The Project Gutenberg EBook of Vanhoillinen, by Niilo Kivinen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Vanhoillinen
       Romaani

Author: Niilo Kivinen

Release Date: April 26, 2016 [EBook #51872]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANHOILLINEN ***




Produced by Tapio Riikonen






VANHOILLINEN

Kirj.

Niilo Kivinen





Pohjalainen, Vaasa, 1891.




SAATTEEKSI


Kun on kysymys kirjailija, toimittaja Niilo Kivisen yli satavuotta
vanhan pienoisromaanin 'Vanhoillinen' tekstin uudelleen
kirjoittamisesta, lienee muutama sana lukijalle saatteeksi paikallaan.

Niilo Kivinen on kirjoittanut kaksi muutakin pienoisromaania: 'Tuppelan
Kalle ja Koturi-Heikki' ja 'Aholan asukkaat'. Kun Lehtim‰ki-seura on
mets‰styksen j‰lkeen lˆyt‰nyt edell‰mainitut romaanit, on niist‰ otettu
n‰kˆispainokset samojen kansien v‰liin toistakymment‰ vuotta sitten.

'Vanhoillinen' romaanin k‰sikirjoituksen on arkistosta lˆyt‰nyt entinen
lehtim‰kel‰inen, opettaja Ahti Vallinm‰ki. Vanhoillinen on julkaistu
vuonna 1891 Vaasassa ilmestyneen sanomalehti Pohjalaisen
alakertapalstalla, sen novelliosastossa. Niilo Kivinen on toiminut
saman lehden toimittajana. Lehti on mikrofilmattu j‰lkeenp‰in. Filmilt‰
otetut monisteet olivat hyvin heikkoja. Lehdet ovat olleet hyvin
huonokuntoisia tai filmit ovat s‰ilyneet huonosti. Niist‰ ei ollut
mahdollista ottaa n‰kˆispainosta, vaan ne oli kirjoitettava uudestaan.
Suuri osa lehdest‰ otetuista kopioista oli luettava pˆyt‰lampussa
olevan suurennuslasin kautta. Muutamia lauseita kirjan loppusivuilta
j‰i selvitt‰m‰tt‰ sittenkin.

Vanhoillinen kuvaa hyvin el‰v‰sti 1800-luvun lopun el‰m‰‰. Niilo
Kivisen huomiot kanssaihmisist‰ ja asioista eiv‰t ole perustuneet
arkistoihin s‰ilˆttyihin tietoihin, vaan h‰n on kirjoittanut siit‰
ajasta, jota h‰n on itse el‰nyt. Esimerkiksi kansakoulun perustaminen
on ollut Lehtim‰ell‰, ja varmaan hyvin monissa syrj‰seudun kunnissa
ymp‰rill‰kin, hyvin samanlainen kuin Kivinen kuvaa. Esimerkiksi
Lehtim‰ell‰ on ensimm‰inen kansakoulu aloittanut toimintansa saman
vuoden syksyll‰ kuin t‰m‰ kirja on julkaistu Pohjalaisen alakerrassa,
ja naapurikunnissa samoihin aikoihin.

Kirjan sanat, lauseet ja virkkeet on kirjoitettu alkuper‰isess‰ asussa,
mik‰li joka sanasta vain on saanut selv‰n. Tekstin kappaleasua on
muutettu paremmin vuoropuhelumaiseksi, niin kuin kirjoissa yleens‰.
Sanomalehden palstalle ne on ahdettu hyvin tiiviiseen. V‰limerkityst‰
on t‰ydennetty luettavuuden parantamiseksi, eiv‰tk‰ kaikki v‰limerkit
ole n‰kyneetk‰‰n kopioissa. Teksti muuten on sanasta sanaan Niilo
Kivisen teksti‰.

Kun ajattelee aikaa Niilo Kivisen ajoista 1800-luvun loppupuolelta,
jolloin kansakouluja alettiin perustaa n‰ille syrj‰seuduillekin, on
kehitys yhteiskunnallisesti ja varsinkin teknisesti ollut valtava.
Useimmilla ihmisill‰ oli silloin ainakin v‰ltt‰v‰ lukutaito kirkon ja
kiertokoulun opetuksen ansiosta, mutta kirjoitustaito oli viel‰
harvinaisuus. Useimmat asiakirjat allekirjoitettiin puumerkill‰. T‰n‰
p‰iv‰n‰ k‰sinkirjoitus ja kirjoituskonekin on j‰‰m‰ss‰ sivuun, ja
p‰‰osa teksteist‰ kirjoitetaan tietokoneella, niin t‰m‰kin 'uusi'
k‰sikirjoitus annetaan kirjapainolle tietokoneen levykkeell‰.

Toivon lehtim‰kel‰isen kirjailijan Niilo Kivisen kirjan parissa
mielenkiintoisia tutustumishetki‰ 1800-luvun loppupuolen asioihin ja
asenteisiin.

Lehtim‰ell‰ 21. huhtikuuta 2001

Tuomo Puumala




I.


H‰n on asunut talonsa niin, ett‰ se on parasta paikkakunnalla. Kylm‰‰n
mets‰‰n on aukon raivannut, sai saunan kokoonpannuksi ja asui siin‰
vaimonsa kanssa ensimm‰isen kes‰n ja puoliv‰liin seuraavaa talvea,
jolloin valmistui v‰h‰inen tupamˆkki. Siin‰ sit‰ sitten asuttiin,
kunnes kymmenen vuoden p‰‰st‰ valmistui komeanlainen tuparati. Muuta
kartanoakin oli karttunut ja yh‰ lis‰‰ karttui vuosien vieriess‰.

Aimo talolta n‰ytt‰‰ M‰kel‰ tuolla joka taholle viert‰v‰ll‰ kummulla,
kauniina levi‰v‰t pellot kasevan kartanon ymp‰rill‰. Perhe on tullut
lukuisaksi, tytt‰ri‰, joita on viisi, on viety miehel‰‰n, mutta yhdelle
on otettu kotiv‰vy. Vanhin poika on tuonut mini‰n taloon, ja nyt on
Ylli-ukko heitt‰nyt nyˆrit k‰sist‰‰n, jakanut M‰kel‰n pojalleen ja
v‰vylleen ja elelee Hetansa kanssa "syytingill‰" siistinpuoleisessa
edustuvassaan.

Tavallista el‰m‰njuoksua! Onni on Yli-M‰kel‰lle ollut jotenkin
suotuisa, vaikka kyll‰ h‰n on saanut ponnistella; sit‰ ei kukaan Yllin
kohoamisesta tiet‰v‰ voi kielt‰‰. Karttuipa h‰nelle kartanoa
rakentaessaan ja omaa peltoa muokatessaan useita tuhansia velkaakin,
mutta tuli sitten hyvi‰ vuosia, riitti viljaa myyd‰ ja Ylli sai
toteutetuksi lempiaatteensa: p‰‰si veloistaan.




II.


Yli-M‰kel‰n merkitys on ollut hyvin suuri paikkakuntansa yhteisiin
asioihin n‰hden. Siit‰ l‰htien kun h‰n sai talonsa paraimpien joukkoon,
alettiin h‰nelle itselleen antamaan suurta arvoa. Jokaisen t‰ytyi
myˆnt‰‰ ett‰ "kyll‰ se M‰kel‰inen sent‰‰n on mies, kun kylm‰‰n mets‰‰n
alkoi ja nyt on talo tuommoinen." Ja kyll‰ h‰n sen itsekin
miehevyytens‰ tunsi ja tiesi. Milloin vain puheeksi tuli, niin tapasi
sanoa: "Kyll‰ min‰ sen vain sanon ettei t‰lle ukolle ihan monen sovi
tulla aikaansaavaisuuttaan kerskaamaan."

Kirkossa k‰vi Ylli l‰hes joka pyh‰. Oli ostanut suuren virsikirjan ja
laittanut sen kolmannelle penkille alttarikuorista lukien. Siin‰
penkiss‰ h‰n aina istui kirkossa ollessaan ja virsikirja sai siin‰
penkinlaudalla lev‰t‰ viikot. Usein h‰n veisasi yli lukkarin, ja sitten
ihmiset sanoivat: "M‰kel‰inen veti taas monta kertaa lukkarin yli."
Kotonakin h‰n toisinaan tuli veisuutuulelle, ja luki myˆs
jolloinkulloin raamattua, enimm‰kseen Salomonin "Sananlaskuja" ja
"Viisaudenkirjaa" sek‰ "Tobiaan kirjaa", joista oppimaa viisauttaan
esitteli milloin aihetta oli. Mik‰‰n jumalinen h‰n ei oikeastaan ollut
vaikkei tahtonut jumalattomainkaan joukkoon kuulua. Viinaa h‰nell‰ oli
aina takana senkin j‰lkeen kun kotiviinankeitto kiellettiin, olipa
joskus "parempaakin ainetta." Ryyppyj‰ otti aina silloin t‰llˆin,
ottipa useoita toisinaan. Enimm‰kseen h‰n oli leikinsekainen, varsinkin
"napsuja" otettuaan. V‰liin kuitenkin kun pienet vastahakoisuudet
ottivat vaivatakseen h‰n tuli karkealle mielelle, silloin ei ollut hyv‰
Hetankaan "niputtaa." Vieraita h‰n kutsui taloonsa aika-ajoittain.
Niinp‰ seurakunnan pappi rouvineen vieraili M‰kel‰ss‰ muutamia kertoja
vuodessa, ja silloin piti pappi aina raamatunselityksen ja Ylli sai
sopivan tilaisuuden vet‰‰ virtt‰ selitykseen kokoontuneille. Ylip‰‰t‰‰n
oli Ylli hyviss‰ v‰leiss‰ pappien kanssa, mutta joskus kuitenkin v‰li
rikkoontui kuten tuonempana tulemme huomaamaan.




III.


Wen‰l‰is-turkkilaisen sodan aikana tunsi Ylli M‰kel‰ sit‰ mit‰ me
kaikki usein tunnemme: uteliaisuutta. H‰n k‰vi usein pappilassa,
tavallisesti aina kirkosta tultuaan, ja kyseli papilta sodan menoa.
Pappi koki kertoa h‰nelle sanomalehdest‰, Morkonbladetista, lukemiansa
tietoja, mutta vihdoin kyll‰styneen‰ pitk‰llisiin tiedusteluihin h‰n
taputti k‰dell‰‰n Ylli‰ olkap‰‰h‰n ja sanoi:

"Eikˆ se M‰kel‰kin tilaa sanomalehte‰? Niit‰ on suomenkielist‰kin."

Ylli naurahti ja sanoi:

"Jopa se pastori nyt... jotta min‰kin niin kuin herrat rupeaisin
aviisia lukemaan, tai eip‰ h‰nt‰ tied‰. Mit‰ tuo maksaisi?"

Kun sitten pappi oli tarkalleen selitt‰nyt ett‰ vuodelta taikka
puolelta ja kolmelta kuukaudelta maksaisi niin ja niin paljon, arveli
h‰n kokonaisen tuntikauden ett‰ mitenk‰h‰n kuitenkin tuon asian laita
olisi ja sanoi lopuksi: "Olkoon menneeksi: eih‰n tuosta nyt ij‰ksi
kˆyhtyne."

Ja niin tilasi Ylli Uuden Suomettaren kolmeksi kuukaudeksi.

H‰n luki sitten jotenkin uutteraan sanomalehte‰‰n, kertomukset sodasta
ja arvelut sen pitkittymisest‰ tai lakkaamisesta miellyttiv‰t hyvin
h‰nt‰. Noin tuntikauden aamuisin ja kaksikin illoin h‰n istui
edustuvassa arvokkaan n‰kˆisen‰, silm‰lasit otsalla, sanomalehti
k‰dess‰. Kun vieraita tuli h‰n luki, jos n‰m‰ halusivat kuulla,
‰‰neenkin, toisinaan myˆskin vaimolleen, joka ihmetteli ett‰
"kaikenmoisia juttuja ne herrat laittavat", mutta sotatietoja h‰nkin
kuunteli pelonsekaisella kunnioituksella. Mielell‰‰n Ylli kertoi muille
tietojaan. Milloin tiesi ett‰ jos Turkki kauan vastaan hankaa, niin
siit‰ tulee keppikerj‰l‰inen, milloin taas tiesi kertoa Turkin jo
saamista kovista tappioista ja Wen‰j‰n mahtavista voitoista.




IV.


Kev‰‰ll‰ huhtikuun alussa oli M‰kel‰n tilaus loppunut. H‰nell‰ oli
v‰h‰n aikomus uudistaa sit‰, koska tuntui joltakin kaipiolta kun ei
tietoja tullutkaan. Oli Vapunp‰iv‰st‰ kulunut muutamia p‰ivi‰. H‰n teki
l‰htˆ‰ pappilaan "aidalle" ja tuumaili: "mit‰h‰n jos laittaisi niit‰
aviisia viel‰kin tulemaan." Itse h‰n ei niist‰ niink‰‰n paljon
piitannut, sanoi, mutta Hilma, heid‰n nuorin tytt‰rens‰ niit‰ niin
kovasti pyysi otettavaksi. Mutta eukko Heta pani vastaan, rupattaen,
"Ole nyt niin hupsu ja tuhlaa rahojas semmoisiin, tarvitaan niit‰
todempaankin." Kun Heta siin‰ yh‰ kielteli ja kielteli, sanoi Ylli
vihdoin p‰‰tt‰v‰sti: "Akkavallan alle en min‰ ole koskaan taipunut enk‰
tee sit‰ nytk‰‰n." Ja sitten h‰n l‰hti.

Lumi oli jo melkein kaikki sulanut maasta, ainoastaan muutamissa
mets‰pensastoissa sit‰ viel‰ n‰kyi. Maantie oli paikoin aivan kuivaa,
paikoin viel‰, eritt‰inkin talojen kohdalla oli rapaa vahvasti.
Lintuset, monen‰‰niset, viserteliv‰t el‰hytt‰v‰sti, oikeinpa
innostuttavasti vaikutti kev‰‰n lempe‰, kaunis ilma Ylliin. Talvella
toisinaan pahoilla s‰ill‰ oli 50 vuotta tuntunut painavalta hartioissa,
vaan ei nyt laisinkaan. Olipa l‰hes tuntea oikein paraanmiehuuden
reippautta siin‰ kun asteli pappilaa kohti. Astellessa tuli ajatuksia
ja aikeita mieleen. Ehk‰p‰ kymmenkunta vuotta h‰n viel‰ pit‰‰ M‰kel‰n
ohjakset k‰siss‰‰n. Ja sitten kun Hilma on saanut aimo miehen, jakaa
talon Heikki-pojalle ja Hilman miehelle. Kummallinen se Hilma kun
haluaa niit‰ aviisia. Mit‰h‰n tekisi? No, onhan niiss‰ sopivia juttuja,
muitakin, vaikka se sota on loppunut.

Muutamia markkoja siihen nyt menisi... Ja mink‰h‰nlainen se uusi pappi
on tavoiltaan? Kyll‰ se saarnasi mennyt pyh‰n‰ lemmon lailla. Taitaa
olla hengen miehi‰...

Tuommoisia ajatellen h‰n saapuu pappilan pihaan. Siin‰ tapasikin heti
papin t‰m‰ kun oli juuri renkitupaan menossa. Hyvinp‰ talonpoikaiselta
n‰ytt‰‰kin n‰in arkioloissa, ajatteli h‰n, nosti v‰h‰n lakkiaan ja
sanoi:

"P‰iv‰‰!"

"P‰iv‰‰, p‰iv‰‰!" vastasi pastori ja tarjosi tervehtij‰lle k‰tens‰ sek‰
lis‰si: "Oudot ollaan vaan tutuks tullaan. Anteeksi, minun t‰ytyy kysy‰
is‰nn‰n nime‰?"

"No helpostihan tuo on sanottu. Min‰ olen -- M‰kel‰n Ylli. Ei pastori
ole viel‰ tainnut kuulla puhuttavan meid‰n talosta ja 'M‰kel‰isest‰',
niin kuin ne tapaavat sanoa?"

"Jaa, noh, kyll‰ min‰ olen saattanut jotain kuulla, mutta eip‰ sit‰
muista aina tarkoin mit‰ on kuullut." -- Pastori n‰ytti muistelevalta.

"Niinp‰ niinkin", tuumaili Ylli ja sanoi sitten: "Miss‰ reilassa se
meid‰n aitaosa t‰‰ll‰ lie? Aikomukseni oli sit‰ v‰h‰n tarkastella."

"Jahah. Miss‰ p‰in se on?" kysyi pastori. Ja sitten he l‰htiv‰t yhdess‰
M‰kel‰n aitaosalle riihen ja sen takaisen pellon taaksi. Paikalle
tultua pastori huomautti ett‰ aita oli h‰nest‰ kyll‰ muuten
kunnollista, oikeinpa liiaksikin korkeaa, mutta varaseip‰it‰ puuttui.
"Pit‰isi olla", sanoi h‰n edelleen, "ainakin joka viidenness‰
seiv‰sparissa vankka varaseiv‰s, joka est‰isi aidan mahdollista
kaatumista."

"Ei t‰‰ll‰ meid‰n puolella ole tapana laitella mit‰‰n varapˆnkki‰. Kun
aita kaatuu, niin se seiv‰stet‰‰n uudestaan -- siin‰ koko juttu." Yllin
‰‰ni kuului tuota sanoessaan hyvin itsetakeiselta.

"Niin, mutta kyll‰ min‰ vaadin laitettavaksi aidan ihan lailliseen
kuntoon", uudisti pastori osottaen hieman kiivastumista.

"Vai niin, Te olette tulleet t‰nne vaatimaan lain t‰ytt‰myst‰ vaikka
saarnaatte kirkossa evankeliumia."

"Teid‰n t‰ytyy", tiuskasi pastori.

"Herra pastori ei taida viel‰ tiet‰‰k‰‰n ett‰ M‰kel‰isen sanalle on
totuttu panemaan painoa t‰ss‰ seurakunnassa", ‰rj‰si Ylli ja lˆi
k‰siss‰‰n olevan aidaksen maahan ett‰ kupsahti. Pastori l‰hti tiehens‰
pˆtkim‰‰n ja Ylli huusi h‰nelle per‰‰n: "Kaikki nuoret herrarentut
tulevat t‰nne m‰‰rim‰‰n. Perhana tempokoon heit‰!"

Uudistamatta j‰i sanomalehden tilaus. Kaukana siit‰ ett‰ olisi mennyt
papin pakinoille ainakaan sill‰ kertaa. H‰n l‰hti hetken aikaa
tuumailtuaan, oikotiet‰ pappilan kartanon taitse k‰velem‰‰n kotia
kohti. Kotiin tultuaan oli ukko kovin nyre‰ll‰ tuulella, ja kun Hilma,
viehke‰ nuori tytt‰rens‰ kysyi ett‰ "laittoiko se is‰ niit‰ aviisia
j‰lleen tulemaan", vastasi h‰n:

"Juutas heist‰ viis."




V.


Siirrymme kymmenen vuotta ajassa eteenp‰in. Aika on mennyt tasaista
kulkuaan, kuten sanotaan. Ylli on yh‰ asunut taloaan varsin
kunnollisesti paikkakunnan senaikaisiin asumistapoihin katsoen. Kunnan
ja kirkonkokouksissa on h‰n, liioittelematta sanoen, aina sanonut
ratkaisevan sana, ja h‰nen tarkoituksensa on aina ollut hyv‰, jollei
edistykselle panna mit‰‰n arvoa, hyv‰ siin‰, ett‰ h‰n on aina
miehekk‰‰sti vastustanut kunnallisten ja kirkollisten maksujen
lis‰‰mist‰. Mit‰ h‰nen ja puheenaolleen papin v‰liin tulee, parani se
kerrotun "kahauksen" j‰lkeen v‰hitellen ja pysyi yh‰ jotenkin hyv‰n‰,
ainakin n‰enn‰isesti. Sill‰ vaikka pastori M‰kel‰isen t‰hden ani
harvoin sai l‰pimenem‰‰n mit‰‰n pappilan p‰‰rakennuksen tai muun
rakennuksen korjausasiaa, t‰ytyi h‰nen kuitenkin antaa M‰kel‰iselle
arvoa ja pit‰‰ kunnianaan tulla silloin t‰llˆin kutsutuksi h‰neen
taloonsa. Muita edistyspyrinnˆit‰ ei pastorilla ollutkaan ja v‰hitellen
heitti h‰n toivon pappilan parantamisesta ja rupesi pyrkim‰‰n muualle,
ja uusi, hiljattain yliopistosta l‰htenyt mies on pappina t‰‰ll‰.

Ja M‰kel‰ss‰ on kotiv‰vy. H‰n on kotoisin er‰‰st‰ paljon
edistyneemm‰st‰ pit‰j‰st‰ kuin t‰m‰ kunta on, ja tullut taloon vuosi
sitten.

Erkki -- se on v‰vyn nimi -- oli viime aikoina useita kertoja
apelleenkin ilmaissut kummastustaan siit‰, kuinka kehnolla tavalla
t‰‰ll‰p‰in asutaan. Tyˆkalutkin olivat t‰‰ll‰ h‰nen mielest‰‰n kovin
vanhanaikaiset ja kelvottomat. Ei auraa koko kyl‰ss‰, puhumattakaan
niittokoneesta, ja nuo muutkin kapineet ovat niin ep‰mukavia miehen
k‰teen. Tuo nurina harmitti kovasti appea. Ensimm‰lt‰ h‰n koetti
kuitenkin niell‰ harmiansa ja hymyillen vastasi: "Eikˆh‰n tuota sent‰‰n
ajanoloon totu t‰h‰nkin." Mutta kun moitteet vain yh‰ uudistuivat
loppui h‰nelt‰ tuokioksi k‰rsiv‰llisyys ja sanoi: "Maassa maan tavalla,
ja jokei siihen tyydy menkˆˆn maasta pois." Hetken p‰‰st‰ h‰n taas
n‰ytti leppyv‰n.

Tuommoinen pieni eripuraisuuden puuskaus tapahtui appivaarin v‰lill‰
er‰‰n‰kin sunnuntai-aamuna Uuden vuoden j‰lkeen. Ukko j‰i Erkin ja
Hilman kirkolle l‰hdetty‰ jotenkin nyrpe‰lle tuulelle ja p‰ivitteli
Hetalle: "Kyll‰ me taittiin saada aika vastus tuosta v‰vyst‰."

"Johan min‰ sit‰ olen aikoja sanonut", vastasi vaimo ik‰‰n kuin
kutittelevalla ‰‰nell‰ tiuskaavasti, painoi p‰‰ns‰ kumaraan ja loi
mustanruskeat silm‰ns‰ maahan.

Kun Erkki ja Hilma palasivat kirkolta sanoi Ylli-appi yrme‰sti:

"Mit‰ lemmon paperia ne on", katsoen ja viitaten samalla
sanomalehtitukkoon, jonka Erkki otti povestaan turkin alta ja laski
pˆyd‰lle.

"Ovatpahan vain sanomalehti‰. T‰ytyyh‰n niit‰ olla ettei joutuisi ihan
erilleen maailman menosta", Erkki sanoi tuon maltillisesti vaan
miehekk‰‰sti.

"Ahhah, aviisiakin t‰ss‰ nyt viel‰ tarvitaan muun hyv‰n lis‰ksi",
puuskahti ukko ivallisesti naurahtaen. Ja siihen Heta napisevasti
s‰esti: "Ukko niist‰ kyll‰ns‰ saanut, kun sill‰ niit‰ ennen sodan
aikana oli. Niiden lukemiseen haaskaantui puoli tyˆaikaa. Tuskinpa se
tuommoisia en‰‰ talossaan k‰rsii?"

"Min‰ olen sen monasti itselleni p‰‰tt‰nyt etten en‰‰ aviisia tilaa, ne
eiv‰t kuulu tyˆmiehille; herrat niit‰ selokoot, jollon aikaa." T‰t‰
sanoessaan lˆi ukko nyrkill‰‰n pˆyd‰nkulmaan niin ett‰ ruokakupit
pˆyd‰ll‰ t‰r‰htiv‰t. Hyvin n‰ytti julmalta tuo harmaantunut,
pitk‰tukkainen, hapsipartainen ukko, ja ryppyinen otsansakin muistutti
taas el‰v‰sti samaa jyrkkyytt‰, jota h‰n monesti oli ennenkin sek‰
kotona ett‰ kokouksissa osottanut.

"Mink‰t‰hden tekin, is‰, olette noin kova ja myˆntym‰tˆn", sanoi Hilma
‰‰nell‰, jossa kuului kummallinen pyyt‰v‰, hell‰ s‰vel. H‰nen
silmiss‰‰nki, noissa suurissa sinisenharmaissa, oli varsin huomattava
vastakohta ‰idin mustanruskeille, tuskittelevuutta kuvastaville ja is‰n
valkoisenharmaille, itsep‰isyytt‰ mulkoileville silmille. Niiss‰
selv‰sti kuvastui yhtaikaa s‰‰liv‰ ja kunnioittava mieli vanhempia,
nuorten katsantokantaa k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ vanhempia kohtaan.

"Tuota, kyll‰ se niin on, vaari, ett‰ min‰ haluan tiet‰‰ v‰h‰n mit‰
muuallakin maailmassa puuhataan ja ajatellaan. Eih‰n sit‰ muuten --"

"Kahdenlaisiako niit‰ sitten viel‰ pit‰‰ olla", keskeytti ukko ja
katsoi suu auki sanomalehtiin Erkin k‰dess‰.

"Toiset ovat Helsingist‰, toiset Waasasta", vastasi Erkki
rauhallisesti.

"No mutta, johan sin‰ nyt olet pˆllˆn‰", pahkuloi ukko. "Eih‰n nyt ole
sotiakaan, vai onko tulossa."

"Sodan t‰hdenkˆs niit‰ sanomalehti‰ sitten vain luetaan? Ei, min‰ etsin
niist‰ tietoja, joista on sek‰ hyˆty‰ ett‰ huvitusta. Niit‰ lukemalla
min‰ olen kansakoulusta l‰hdetty‰ni oppinut yh‰ enemm‰n ajattelemaan
ja tajuamaan monenmoisia asioita, joista en suinkaan tahdo
tiet‰m‰ttˆmyydess‰ olla. Olen myˆs tullut huomaamaan ett‰ niinhyvin
maan viljelystavat kuin kunnalliset asiat ovat kovin takaperoisella
kannalla siell‰ miss‰ ei sanomalehti‰ lueta. Ja kaikella hyv‰ll‰ min‰
sanon teille, vaari, ett‰ on tuntunut t‰‰ll‰ oloni hyvin tukalalta
juuri siit‰ syyst‰ ettei ole ollut sanomalehti‰."

"Jaa, jaa", p‰‰tteli ukko huokaavasti, "min‰ sit‰ arvelinkin, kovasti
arvelin, kun ensin sain kuulla Hilmalta ett‰ sin‰ olet kansakoulun
k‰yneit‰ miehi‰. Min‰ aavistin ett‰ nyt en en‰‰ ole tekemisiss‰
talonpoikain vaan herrain kanssa. Me olemme eri miehi‰ me", lis‰si h‰n
hyvin painavasti per‰‰n.




VI.


Kerran muutamia p‰ivi‰ sen j‰lkeen ottivat vanhemmat tytt‰rens‰
erityisen tutkinnon alaiseksi edustuvassa siit‰, ettei t‰m‰ ollut
edelt‰p‰in mit‰‰n maininnut aviisiien tilaamisaikeista.

"Omalla rahallaanhan se niit‰ hankkii", vastasi Hilma. "Mitenk‰ tekin,
is‰, olette tullut tuommoiseksi vaikka silloin ennen kuin sota oli
luitte aviisia."

"Silloinpa min‰ juuri huomasin ettei niist‰ ole hyˆty‰, p‰invastoin:
rahanmenoa ja ajan hukkaa." --

"Kyll‰ sinun, Hilma, olisi pit‰nyt olla ottamatta miest‰ vieraalta
kirkolta", rupatti ‰iti, "noin juonikkaan itsep‰isen puoliherran sait."
Hilma pillahti itkuun ja sanoi:

"Voi hyv‰ ‰iti mit‰ te julkeatte sanoa. Onhan se hyv‰ tyˆmies ja eih‰n
se tule koskaan kummankaan teid‰n silmille, vaikka sill‰ on omat
ajatuksensa ja aikeensa. Aina siit‰ asti kun tulin sen kanssa
tuttavaksi K----n kirkolla, silloin siell‰ Lauri-kirkolla, en olisi
mill‰‰n pakolla luopunut h‰nest‰, ja minun on aina hyv‰ mieli ett‰
h‰net sain."

Miettiv‰isin‰ j‰iv‰t vanhemmat istumaan kun Hilma poistui edustuvasta.




VII.


Seuraavana syksyn‰ kuulutti pappi kirkossa ett‰ seurakuntalaisten tuli
Mikkeli-lauantaina saapua pappilaan keskustelemaan, "eikˆ olisi aika
perustaa kansakoulua kuntaan." Ylli M‰kel‰ tuli tuosta kuulutuksesta
oikein raivoihinsa. "Joitakin lemmon vehkeit‰ sill‰ meid‰n papilla on",
pahkiloi h‰n. Ja ket‰ ik‰‰n kuntalaisia niin‰ parina viikkona, jonka
ajan kuulutus oli tiettyn‰, tapasi, niin kehotti lujaan vastarintaan
kokouksessa. Eritt‰inkin sinne ment‰ess‰ ja pappilan renkituvassa
odotettaessa kokouksen avaamista, h‰n innokkaasti yllytti vastarintaan.

Pappi tuli ja avasi kokouksen lausuen moniahkoja sanoja kokoontuneille.

"Olen huomannut", sanoi muun ohessa, "ett‰ lapsemme ja nuorukaisemme
ovat kokonaan osattomia kunnon kansalaisille v‰ltt‰m‰ttˆmist‰
tiedoista. Meid‰n velvollisuutemme on kasvattaa j‰rjellisi‰ ja tiet‰vi‰
ihmisi‰ yksist‰‰n senkin t‰hden, ett‰ he voisivat j‰rjest‰‰
maallisetkin asiansa hyvin. Siis ja koska hyvin moniaalla muualla on jo
valmistettu nuorille tilaisuus oppimiseen, kysyn arvoisilta
seurakuntalaisilta, eikˆ ryhdytt‰isi toimiin kansakoulun
aikaansaamiseksi kuntaan."

Lausuttuaan tuon kysymyksen katsoi tuo nuori, puuhakas, kiharatukkainen
herrasmies l‰sn‰olevia silmiin, eritt‰inkin M‰kel‰ist‰ ja odotti
vastausta.

Hetkeen aikaan ei kuulunut hiiskaustakaan. M‰kel‰ vilkaisi
tuontuostakin ter‰v‰sti, vaikka v‰h‰n salam‰hk‰‰n pappiin, ryk‰si,
vilkaisi muihinkin, ne katsoa tˆllˆttiv‰t lattiansaumaan, taas h‰n
ryk‰si ja nousten seisomaan lausui kovalla, vaihtelevalla ‰‰nell‰:

"Herra pastori! Koskei t‰ss‰ muut n‰yt‰ tuiskahtavan, niin t‰ytyy minun
viel‰ vanhoilla p‰ivill‰ni puhua suuni puhtaaksi, -- jos se tuntuu
katkeralta, sille en mit‰‰n voi. Tuota, kyll‰ se on j‰rk‰ht‰m‰tˆn
totuus, ett‰ meid‰n kˆyh‰ kunta ei saa ruveta kouluttamaan herroja
lapsistaan."

"Niin, hm, kyll‰ M‰kel‰inen oikein puhuu", kuului hyvin huonosti,
mukisevasti muiden huulilta, ja M‰kel‰ asettui istumaan.

"Pahoinpa min‰ olen erehtynyt M‰kel‰n suhteen", lausui pappi
paheksumista ilmaisevalla ‰‰nell‰, "kun olen luullut ett‰ te kaikkein
enimmin harrastatte edistyst‰ t‰ss‰ kunnassa, siis n‰yt‰tte edistyksen
aatetta noudattaneen siin‰ ett‰ on ment‰v‰ muiden etup‰‰ss‰. Ei
kansakoulu tulisi kunnalle mahdottomia maksamaan; valtio kun antaa
opettajan palkkaamiseksi --".

"Minun taloni", keskeytti M‰kel‰. "Ei ik‰‰n olisi tullut semmoiseksi
kuin se on josei siin‰ olisi tehty tyˆt‰", kova paino viimeiselle
sanalle.

"Min‰ en kiell‰ ettette olisi tehnyt tyˆt‰, p‰invastoin kunnioituksella
sen tunnustan", lausui pappi painavasti h‰nkin, -- "mutta nyt ei ole
kysymys mist‰‰n tyˆlle vastakkaisesta toimenpiteest‰. Kansakoulun
tarkoitus on jakaa oppia kansan lapsille, oppia joka on heille
hyˆdyllinen niin hyvin maanviljelemisess‰ kuin kaikessa el‰m‰ss‰. Eik‰
kunta kansakoulun takia h‰vi‰, kunta kun vain laittaa kartanon, antaa
polttopuut ja valon ja muun sem..."

"Niin sep‰ se, siin‰p‰ sit‰ on kyll‰", keskeytti taas M‰kel‰, "kyll‰ ne
herrat nylke‰ ja kiskoa osaavat (‰‰ni v‰r‰hteli katkeruutta). Sen min‰
sanon ett‰ ellei kuokita ja kynnet‰ niin n‰lk‰ n‰ppii!"

N‰m‰ viimeiset sanat oikein muistuttivat ukkosen jyrin‰‰ ja nyrkki
kupsautti akkunanlautaan.

"Pysyk‰‰ asiassa ja kuunnelkaa!" kehoitti pappi ‰re‰nlaisesti h‰nkin ja
lˆi nyrkki‰ pˆyt‰‰n.

Nyt M‰kel‰ heitteli suustaan ajattelemattomia soimauksia herroja
vastaan, mainiten sen ohessa esimerkiksi, kuinka Tohulan Santeri ja
muut sellaiset nurkkakirjurit osottavat ett‰ "herra ilman virkaa on
kuin koira ilman h‰nt‰‰." Ja semmoisia herroja tulisi lukemattomia, jos
kansakoulu olisi.

"Kyll‰ M‰kel‰inen totta puhuu, niin hm", kuului ep‰selv‰sti eri
tahoilta huoneesta, ja sanojat oikoivat k‰si‰‰n, haukottelivat ja
syljeskeliv‰t. Viel‰ ottivat pappi ja M‰kel‰inen muutamia kertoja
yhteen suunaseilla, mutta silleen se kansakouluasia j‰i.




VIII.


Muutamien viikkojen per‰st‰ er‰‰n‰ sunnuntaina kutsui Ylli koko v‰kens‰
edustupaan kahville. Nyt oli juotava ainakin ensimm‰inen kuppi viinan
kanssa, kaikilla aikaihmisill‰ siihen oli t‰ll‰ kertaa pakko kohtuuden
mukaan, sanoi ukko. Tuima v‰kev‰nhaju lemusi kahvihˆyryyn tuossa
v‰h‰nl‰nn‰ss‰ kammiossa. "Ei pid‰ nyt pois kiirehti‰", kielteli
h‰n, jos ken yritti kahvinsa juotuaan l‰htem‰‰n. H‰n otti itse useampia
ryyppyj‰, tarjosi myˆs Heikille ja Erkille ja muillekin
mieshenkilˆille. Erkki ei tahtonut ottaa edes toista ryyppy‰, ja appi
sai taas, niin kuin usein ennenkin aihetta muistuttaa: "Ei mies siit‰
pahene jos useammanki ryypyn ottaa milloin niin sopii." H‰n naurahti
per‰‰n mutta k‰vi j‰lleen puhumaan:

"Minulla on t‰ss‰ suurellisia muutoksia mieless‰. Tuota -- nuo jalat
tuntuvat jo tavasta niin raskailta, samoin tuolla sel‰ss‰ ja hartioissa
on jotakin liikaa painoa aina v‰limitt‰in, enk‰ min‰ muuta syyt‰ siihen
tied‰ kuin ett‰ -- kuolema kolkuttelee ja muistuttelee ett‰ maa
sinustakin on j‰lleen tuleva... Hohoi" (H‰n ajatteli pitk‰‰n.) "Kyll‰
se on nuorten vuoro astua eteen. Min‰ olen aikani auttanut, kovasti
raatanut, niin kuin sen tunnen j‰seniss‰ni. T‰m‰ talo -- luullakseni
n‰ytt‰‰ etten puhu turhia. Kylm‰ mets‰h‰n tuo oli l‰hes nelj‰kymment‰
vuotta sitten, mutta nyt t‰ss‰ on sent‰‰n peltoa ja kartanoa on kans."
H‰n kaasi taas viinaa laseihin ja kehoitti "ottamaan." Erkki ei
ottanut. Sitten h‰n jatkoi: "Niin kuin toisinaan on puhetta ollut
jaetaan M‰kel‰ kahteen osaan, ja se tapahtuu t‰n‰ syksyn‰ jo aluksi. Te
nuoret miehet, Heikki ja Erkki, tulette nyt ohjiin, omalla puolellanne
tietysti. Mutta kyll‰ min‰ tahtoisin, ett‰ minun ajatuksiani ja
tuumiani pidett‰isiin t‰st‰kin l‰hin jonkinmoisessa arvossa, luulempa
kuin luulenkin kokeneeni v‰h‰n enemm‰n kuin teist‰ kumpikaan. Niin ett‰
-- min‰ tarkoitan -- neuvojani kuultaisiin aina silloin t‰llˆin."

Heikin suu oli is‰ukon puhelun aikana v‰h‰n v‰li‰ vet‰ytynyt
tyytymyksen hymyyn. Ja nyt h‰n tahtoi sanoa mutta arveli ensin.

"Joko se is‰ nyt meinaa heitt‰‰ v‰hemm‰lle talon homman kanssa?" H‰nen
‰‰nens‰ vivahti hyv‰sti ‰itins‰ rupattavaan ‰‰neen, mutta puhetapa oli
hitaampaa.

"Mink‰laisissa asioissa te sitten tahtoisitte mukautumaan neuvoihinne?"
kys‰si Erkki, joka n‰ytti hyvin ajattelevalta apen puheen johdosta.
"Arvo sit‰ tietysti on aina annettava vanhuksen sanalle, mutta kyll‰
nuorilla on halu koetella uuttakin eli yht‰ ja toista, joka vanhalta on
saattanut j‰‰d‰ kokematta ja aprikoimatta."

"Hm." hym‰hti ukko, suu ihmettelyn hymyss‰ -- "on se eri kummallista
ettei sit‰ oltaisi jo kaikkia koettu t‰ll‰kin ij‰ll‰, kun
seitsem‰tt‰kymment‰ menn‰‰n! On sit‰ oltu nuorena ja luultu tavattomia
aikaansaavansa, on oltu miehen‰ ja huomattu ettei sit‰ menn‰kk‰‰n
pitemm‰lle kuin siivet kantaa, ja tiett‰‰n se jo mit‰ vanhuuskin on:
v‰symyst‰ ja aina vaan v‰symyst‰ ja levon halua... T‰st‰ min‰ olen
tullut siihen kokemukseen ett‰ parasta on tyyty‰ pysym‰‰n siin‰ miss‰
on, sill‰ ei sit‰ kumminkaan p‰‰se Luojan m‰‰r‰‰mi‰ rajoja edemm‰ksi."
H‰n ajatteli ison aikaa ja muutkin olivat ‰‰neti, sitten h‰n jatkoi:
"Tavattomasti minua rasittaa nuo ihmetelt‰v‰t puuhat, joita sill‰
meid‰n nykyisell‰ papilla on, ja se viel‰ enemm‰n ett‰ sinulla, Erkki,
on samanlaiset mielihalut. Uutta, uutta, uutta nyt tahdotaan,
kansakoulut, aviisit, aurat, niittokoneet, uudet asumistavat, kaikki
senkinp‰iset nyt pit‰isi olla! On sit‰ t‰h‰nasti aikaantultu ahkeralla
tyˆnteolla, vehkeilem‰tt‰ mit‰‰n muuta." ƒ‰ni sai lopulta katkeran
v‰reen.

"No, jos vaari hellitt‰m‰ttˆm‰sti tahtoo eteenkinp‰in pit‰‰ ohjaksia
tuommoisten pyrintˆjen est‰miseksi, niin kyll‰ min‰ l‰hden t‰st‰
talosta", p‰‰tteli v‰vy kiivastuneesti.

"Erkki, Erkki!" huudahti Hilma niin syd‰mellisesti ett‰ oli v‰h‰lt‰
itke‰ -- "‰l‰ nyt noista is‰n puheista... Sin‰ et saa l‰hte‰" --

"T‰ss‰ nyt taas tulee merkilliset kohinat, oikein 'tupenrapinat'",
keskeytti ukko kummeksivasti, ja lausuu sitten kuin ik‰‰n itsekseen:
"Ollaan niin k‰rsim‰ttˆmi‰, ett‰ hoh, hoh, kuinka t‰st‰ nyt menn‰‰n! Ei
sit‰ taloa niin j‰tet‰. Poisl‰htemisest‰ ei ole puhettakaan", sanoi h‰n
katsoen v‰vyyn, -- "sin‰ olet kykenev‰ tyˆmies, sen olen tullut
n‰kem‰‰n ja sen tunnustan. Mutta er‰it‰ puuhias en k‰sit‰. Mutta min‰p‰
k‰ynkin hautaa kohti, tottapahan joku sanoo, kun siell‰ turpeen alla
makaan, ett‰ teki se ukko tyˆt‰. Talo jaetaan, se on p‰‰tarkoitukseni.
Min‰ ja muija rupeemme syytinki‰ syˆm‰‰n t‰ss‰ huoneessa. Erkki ja
Hilma muuttavat uuteen tupaan, joka onkin kohta aivan valmis. Heikki
ja Kaisa asuvat t‰ss‰ vanhan tuvan puolella. Pelloista tulee
pajantaustapuoli Heikille ja myllyn ymp‰ristˆt ja saunansivupelto
Erkille ja niin poisp‰in. Niin ja johan siit‰ on ennenkin osapuille
puhuttu. Huomenna tehd‰‰n kirjat." H‰n nakkasi taas piironginlaudalta
ryypyn suuhunsa.

"Kuka sit‰ nyt olis uskonut ett‰ is‰ nyt jo luopuu is‰nnyydest‰",
kuiskasi hyvill‰‰n hymyilev‰ Heikki vaimolleen.

"Vanhuus, vanhuus voitti ukon", pani Heta-eukko, talon vanha em‰nt‰, ja
oli nyt hauskanlaisella tuulella, joka osaksi lienee tullut siit‰, ett‰
h‰nkin oli ottanut viinaryypyn.




IX.


Pellot saatiin sin‰ syksyn‰ t‰ydellisesti jaetuksi, osaksi niitytkin,
mutta loput n‰ist‰ ja mets‰njako j‰tettiin tulevaksi kes‰ksi.

El‰kkeeseen vanhukset olivat m‰‰r‰nneet 12 tynnyri‰ rukiita ja 3
tynnyri‰ ohria, 2 lehm‰‰ hyv‰kseen el‰tett‰v‰ksi ja villat 5 lampaasta.
T‰m‰n kaiken olivat nuoret is‰nn‰t sitoutuneet, puolet kumpikin,
suorittamaan joka vuosi niin kauan kuin vanhukset el‰v‰t, taikka kun
jompikumpi heist‰ ennen kuolee, niin sitten toiset puolet kaikesta. Ja
molemmat vanhukset olivat "saatettavat kunnialla hautaan", se oli talon
luovutuskirjaan myˆs kirjattu.

Er‰‰n‰ iltana tuli Erkki appivanhempiensa luokse edustupaan. H‰n oli
pari p‰iv‰‰ vasta asunut Hilmansa ja piikatytˆn ja rengin kanssa
uudessa tuvassa, ja n‰ytti nyt hyvin tyytyv‰iselt‰ ja hilpe‰mieliselt‰.

"Milt‰s tuo rupee tuntumaan siell‰ uuden tuvan puolella?", kysyi appi
ollen hyv‰ll‰ tuulella h‰nkin.

"Hoo, mukavalta kyll‰. Siell‰ n‰ytt‰‰ kaikki paikat oikein
uudenaikaisilta. Tulinkin juuri ajatelleeksi, kuinka vaari on laittanut
tuon tuparadin sek‰ p‰‰lt‰ ett‰ sis‰lt‰ paljon nykyajantapaisemmaksi
kuin t‰m‰ vanha tupa on. Kyll‰ kai te kuitenkin olette tarkoittanut
ett‰ miehelle, jolla on uusia harrastuksia, piti laittaa sen mukaisen
asunnonkin." H‰n nauroi hienosti.

"Sin‰ semmoisilla p‰‰telmill‰ nyt yrit‰t minua pois tolaltani. En
suinkaan min‰ ole tarkoittanut tuparakennusta juuri semmoiseksi kuin se
nyt siin‰ seisoo. Ne nykyiset mestarit, nikkarit ja muurarit jopa
timmermannitkin, ne tekee tyˆn ihan toiseen malliin kuin ennen vanhaan
tehtiin. Ei se nyt vanha kelpaa en‰‰ siin‰k‰‰n. Ennen kelpasi paksu
hˆyl‰tty palkki penkiksi, kaksi leve‰‰ yhteensalvattua honkalautaa
ristijalan p‰‰ll‰ pˆyd‰ksi, mutta nyt pit‰‰ olla ruusauksilla
koristetut arkkupenkit, samoin laatikoilla ja ruusatuilla
laatikkolaudoilla ja sorvatuilla jaloilla varustetut pˆyd‰t. Samaan
tapaan ne nyt laitetaan ovet ja s‰ngyt ja tuolit. -- Kaikki
senkinp‰iset erinomaisesti koristettuja sen suhteen, mit‰ ne olivat
ennen. Siin‰ pit‰‰ olla kummallisia kiertelevi‰ mutkia yksin
torninrei‰ss‰kin, joka ennen tehtiin suoraa taivasta kohti. En min‰
suinkaan niin olisi niit‰ laitettavaksi tahtonut muun vuoksi, mutta kun
kaikki nyt siihen tapaan laittavat, niin ei siit‰ p‰‰se
perhanoillekkaan."

"Niin, siit‰p‰ vaari nyt huomaa ett‰ on semmoinen ik‰‰n kuin n‰kym‰tˆn
pakko, joka v‰kisenkin vie muiden muassa eteenp‰in. Minulla t‰ytyy olla
n‰in, koska muillakin on niin, ajattelevat ja p‰‰ttelev‰t ihmiset, eik‰
vaarikaan ole voinut siit‰ mihink‰‰n p‰‰st‰."

"Olehan vaiti, ‰l‰k‰ v‰syt‰ minua noilla viisasteluillasi. Sano, mit‰
hyˆty‰ siit‰ semmoisesta eteenp‰inmenosta sitte oikein on?"

"Mit‰kˆ hyˆty‰? Vaari sen mahtaa tiet‰‰ toki yht‰hyvin kuin min‰kin.
Penkkiarkut esimerkiksi ovat siit‰ hyv‰t ett‰ siell‰ sopii s‰ilytt‰‰
kaikenlaisia tyˆkaluja ja vaatteita, jotka penkill‰ ajelehtien
ovat vaivoina rumennuksena. Samoin pˆyt‰laatikot ovat sopivia
pikkukapineitten s‰ilytyspaikkoja. Penkkien, pˆyd‰n ja ovien ulkonainen
kauneus ja siisteys se taas miellytt‰‰ silm‰‰, jopa ilahuttaa
mielt‰kin. Ja savurei‰n mutkallisuudesta on siit‰kin hyˆty‰. Muori on
usein sateilla tuskistellut kun nokista vett‰ sataa keittopataan, ja
miksei sit‰ sada, kun torninreik‰, muutenkin hyvin suuri, tulee
suorastaan pilvist‰ alas. T‰m‰ haitta on niinsanotussa rˆˆrimuurissa
poistettu."

"Miten niit‰ sellaisia mutkaisia rˆˆri‰ sitten kolataan?" kysyi vanha
Heta, joka paahtoi kahvia kakluunin edess‰. "Kuinka semmoista myˆten
saa kuusenn‰rett‰ luistamaan?"

"Kyll‰ niit‰ nuohata voi sukavalla kuusenn‰reell‰ niit‰kin", vastasi
Erkki siihen.

Samassa tuli Hilma sinne ja kertoi ett‰ kauppias Kosola, josta Erkki
oli puhunut, oli jo tullut kirkonkyl‰‰n ja hyyr‰nnyt kevarin pienemm‰n
rakennuksen. "Tohulan Santeri on meid‰n tuvassa ja se siit‰ tiesi.
Tavaroita kuulemma tuodaan kuorma kuorman per‰‰n."

"Vai jo on tullut", sanoi Erkki ja n‰ytti riemastuvan. "H‰nt‰p‰ k‰yd‰‰n
huomenna katsomassa. Kosola soittelee vaskitorvella, ehk‰p‰ saadaan
tulevaisuudessa soittokunta toimeen t‰‰ll‰."

"Soittelee vaskitorvella!" huudahti vanha Heta. "Oikeinko rupeavat
Herran pasuunaa matkimaan? Ne on, niin kuin min‰ olen monta kertaa
ajatellut ja sanonut, lopun ajat k‰siss‰. Ei suinkaan Herra sit‰ kauan
k‰rsi, ett‰ ihmiset matkivat h‰nen viisauttaan."

"Sano sit‰", s‰esti Ylli mukaan. "En min‰ niin suuresti kummaksukaan
sit‰, ett‰ kartanot ja pellot edistyv‰t, mutta nuo tuollaiset
kaikenlaiset perki-ihmeelliset uudet mielipiteet, ne pˆyristytt‰‰ mua.
Maailma on ihan varmasti mullin mallin!"




X.


Toiseksi sunnuntaiksi sen j‰lkeen oli vanha M‰kel‰ kutsunut pastorin
rouvineen vieraikseen. Vanhukset tahtoivat viel‰ entiseen tapaan n‰hd‰
seurakunnan opettajan luonansa. Iltap‰iv‰ll‰ kello 3 ajoissa herrasv‰ki
tuli.

Kohtuullisen kahvin ja ruuantarjoamisen j‰lkeen, jonka vanhukset itse
toimittivat, piti pappi raamatunselityksen uudessa tuvassa. Rouva,
hienopiirteinen, v‰h‰n kalpea, saali hartioilla, istuutui pˆyd‰n taakse
ja pastori pˆyd‰n p‰‰h‰n. Kaikki m‰kel‰iset, lukuunottamatta piikoja ja
renkej‰, asettuivat l‰helle pˆyt‰rahille ja sivupenkeille. Kyl‰l‰isi‰
oli kokoontunut tupa joltisen t‰yteen. Vanha M‰kel‰ nytkin veisasi
papin kanssa kilpaa, vaikka kyll‰ itsekin paheksui ‰‰nens‰ vapisemista.

Pappi oli valinnut aiheekseen apostoli Paavali sanat (I kor. 1:23, 21)
"Me saarnaamme ristiinnaulitun Kristuksen Juutalaisille pahennukseksi
ja Grekil‰isille hulluudeksi, mutta kutsutuille sek‰ Juutalaisille ett‰
Grekil‰isille saarnaamme me Kristuksen Jumalan voimaksi ja Jumalan
viisaudeksi." H‰n puhui innokkaasti, puhui pitk‰lt‰ tekstins‰
alkusanain johdosta, tehden selv‰ksi ett‰ "t‰m‰n maailman viisaus on
hulluus Jumalan tykˆn‰, kuten apostoli saman l‰hetyskirjan 3:n luvun 19
v‰rssyss‰ sanoo. Maallisesti viisaat, jotka luulevat syvi‰ ja korkeita
asioita k‰sitt‰v‰ns‰, luulottelevat jotakin olevansa, ne ovat tyhmi‰
Jumalan edess‰, sanoi h‰n, -- vaan ne, kuin maailman edess‰ hullut
ovat, vakuuttaa apostoli, on Jumala valinnut, ett‰ h‰n viisaat
h‰pi‰‰n saattaisi." T‰t‰ h‰n teroitti kuulijain mieliin mit‰
moninkertaisimmasti ja vaihtelevissa lausemuodoissa, tuntikauden
kest‰neess‰ puheessaan.

Kun virsi p‰‰tteeksi oli veisattu selitti pappi olevan kuulijoilla
vapaan sananvallan ja toivoikin h‰n ett‰ her‰nneet ja etsiv‰iset sielut
kyselisiv‰t h‰nelt‰ neuvoja ja puhuisivat kokemuksistaan ristin tiell‰
h‰nelle. Siit‰ olisi molemminpuolista hyˆty‰. Kristityille oli hyvin
valaisevaa ja vahvistavaa semmoinen keskustelu.

Kansa lappoi v‰hitellen ulos tuvasta; ainoastaan vanhempia ihmisi‰ j‰i
ja n‰yttiv‰t muutamat kovin hartailta, muutamat enemm‰n miettiv‰isilt‰.
Edellisten laatuisiin kuului vanha Heta, joka katsoen allap‰in
virsikirjansa kansiin virkkoi pienell‰, hartaalla ‰‰nell‰: "Niin se on,
Jumalan sanassa se on suuri viisaus k‰tkettyn‰, niinkuin pastori ‰sken
sanoi. Hohoi. Kyll‰ sit‰ ihminen monasti luulee viisaammaksi muita,
mutta mit‰ viisautta meill‰ on itsest‰mme! Ei mit‰‰n."

"Aivan oikein sanoo em‰nt‰", myˆnsi pappi. "Luonnollinen ihminen ei
ymm‰rr‰ niit‰ kuin Jumalan henget ovat."

Ylli hyvin miettiv‰isen n‰kˆisen‰ valmistelihe jotain sanomaan.
Ry‰hteli ja suurenteli harmaita v‰h‰n vanhuuden raukeutta osottavia
silmi‰‰n.

"Pastori nyt tiet‰‰ enemm‰n kuin meist‰ kukaan. Kuinka sen asianlaita
oikein on? Tuota, t‰ss‰ puheessa pastori selitti asiaa ihan toisin,
minun ymm‰rt‰‰kseni, kuin siit‰ kansakoulusta v‰itelless‰. Pastori
v‰itti silloin ett‰ ihmisell‰ pit‰isi olla maallista viisautta, mutta
nyt sanoi pastori siihen tapaan ett‰ maallinen viisaus on turmioksi
autuuden asioissa. Ja seh‰n se pit‰‰ olla, niinkuin pastori sit‰
sanoikin, ihmisen p‰‰pyrintˆ, autuaaksi tuleminen kuoleman j‰lkeen."

Pastori ja rouva katsoivat ihmetyksen ‰llistyksell‰ Ylli-ukkoon, Hetken
per‰st‰ pastori sanoi: "Te olette ymm‰rt‰nyt selityst‰ni v‰‰rin. Ei
oppi korkeakaan ja maallinen viisaus ole vahingoksi autuuden asiassa,
kun ei vain ihminen kerskaile ja ylpeile opillaan ja viisaudellaan,
vaan nˆyrtyy ja rukoilee Jumalalta oikeaa viisautta ja sielun
valaistusta."

"Taisin k‰sitt‰‰ sitten v‰‰rin. Mutta ainakin pastori hyvin
tarmokkaasti vakuutti ett‰ me saarnaamme ristiinnaulitun Kristuksen
itsevanhurskaille juutalaisille pahennukseksi, maailmanviisaille
kreekil‰isille hulluudeksi, ja sit‰ laatua min‰ olen opettajilta
el‰m‰nik‰ni kuullut. Semmoinen oppi t‰ytyykin olla oikeaa Jumalan sanan
totuutta; ja pahoin pelk‰‰n ett‰ nykyaikana on villihenget liikkeell‰
silloin kun kouluja ja viisastumista tahdotaan."

"Ei -- mutta teid‰n olisi pit‰nyt ottaa huomioonne sekin kun Paavali
sanoo: 'kutsutuille sek‰ Juutalaisille ett‰ Grekil‰isille saarnaamme me
Kristuksen Jumalan voimaksi ja Jumalan viisaudeksi' Ja kutsutuita taas
ovat kaikki, jotka kutsumuksen kuulevat. Kaikki ovat samanlaisia
Kristuksessa, niin oppineet kuin oppimattomat, niin mies kuin vaimo,
niin orja kuin vapaa. Mutta kaikkein tulee pit‰‰ itsens‰ niinkuin ei
mit‰‰n olisi ja kokonaan uppoutua Kristuksen armon syvyyteen."

"No en min‰ sitten k‰sit‰, mink‰t‰hden sit‰ niin usein ja kovasti
saarnataan ett‰ maailmallinen viisaus on hulluus Jumalan edess‰. Min‰
olen yksinkertainen mies, enk‰ k‰sit‰ muuta kuin yksinkertaisen
autuuden opin..." H‰n katsoi ajattelevasti lattiaan.

"Men nog ‰r han en m‰rkv‰rdig m‰nniska, den d‰r gubben!" (Mutta,
kyll‰p‰ tuo ukko on merkillinen ihminen!) puhkesi rouva sanomaan
pastorille.

"Ja, han ‰r en t‰nkare, han ocksÂ", (Niin, h‰nkin on ajattelija)
vastasi pappi, huokasi ja nojautui ajattelevana sein‰‰ vasten,
kohottaen silmi‰‰n, joiden edess‰ lasisilm‰t v‰l‰htiv‰t.




XI.


Vasta parin viikon per‰st‰ siit‰ kun ensin oli aikomus, tuli Erkilt‰ ja
Hilmalta mennyksi kauppias Kosolaa katsomaan. Esteen‰ olivat osaksi
olleet kiireelliset syyskynnˆt ja muut semmoiset sulanajan tyˆt ja sit‰
paitsi Erkki oli tuntenut kummallista masennusta mieless‰‰n siit‰ kun
vanhukset niin ‰llistyiv‰t silloin vaskitorvesta. Viime sunnuntaina he
olisivat menneet, jollei pappi olisi silloin kutsuttu M‰kel‰‰n. Nyt
kyll‰ oli arkip‰iv‰, vaan meniv‰t kuitenkin. Oli satanut ensimm‰isen
lumen, ja reell‰ he ajoivat.

Kosola oli oitis vastaanottamassa, paljain p‰in. "Terve tuloa! Olipa
hauska ett‰ tulitte; olenkin jo kauan odottanut." H‰n h‰‰ri niin
liukkaasti, tuuli vain punervanvalkoista tukkaa tuopsautteli, kun siin‰
p‰‰steli valjaista hevosta taluttaakseen sen talliin. "Johan siit‰
taitaa olla kaksi vuotta kun olemme toisemme tavanneet."

"Muutamaa viikkoa vaille muistaakseni. Min‰ kovasti ihastuin kun sain
kuulla ett‰ sin‰ olit jo tullut t‰nne, ja p‰‰timme oitis l‰hte‰
katsomaan. Mutta niinp‰ se j‰‰mist‰‰n j‰i t‰h‰n asti. -- Ettekˆs te ole
kerran jo toisianne tavanneet", muistutteli Erkki, katsoen vaimoonsa ja
kauppiaaseen.

"Joo, joo, joo, kyll‰ me tulimme jo esitellyksikin Rinta-Jokelassa. --
Mutta kovasti sin‰ olet vakaantunut t‰‰ll‰ ollessasi! Meh‰n sit‰ oltiin
iloisia poikia ennen."

"Kyll‰p‰h‰n sit‰ mies vakaantuukin kun saa maailmaa kokea", myˆnteli
Erkki hymyillen.

"Min‰ se olen aina viel‰kin iloinen poika ja yksin‰inen mies",
huomautti kauppias sis‰lle tultua. "Mutta kyll‰ tuo kevarin Hilda-tyt‰r
keitt‰‰ meille teet‰, min‰ k‰yn pyyt‰m‰ss‰." ƒkki‰ h‰n pujahti
ulos, menn‰kseen isosta tuvasta Hildaa tapaamaan, laisinkaan
huomioonottamatta vieraiden kohtuullista teeskentely‰, ettei nyt olisi
semmoisiin vaivoihin pit‰nyt ryhty‰.

"Nii-ih, yksin‰isell‰ miehell‰ t‰ytyy edes jotain huvitusta olla",
virkkoi h‰n takaisin tultuaan ja viitaten pˆyd‰ll‰ oleviin vaskitorveen
ja viuluun lis‰si: "Ne on minun huvitukseni kaupanteon ohella."
Sieppasi sitten torven huulilleen ja puhalsi "Porilaisten marssia",
jonka s‰vel loitsi riemun tunteita tuohon kolmihenkiseen seuraan.

"Kyll‰ se tuo s‰vel tosiaankin virkistytt‰‰ ihmist‰, se oikein kuin
vuodattaa hilpeyden nestett‰ mieleen!" ihasteli Erkki. "Meid‰n pit‰isi
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti saada t‰nne soittokunnan."

"Jaa, mutta ruvetaanpa puuhaamaan sit‰. Kyll‰ min‰ rupeisin
harjoituttamaan muutamia tuntia parina kolmena iltana viikossa. Sin‰
nyt ainakin tulet yhdeksi j‰seneksi, mutta mist‰ saataisiin muita?"

"Kyll‰ siin‰ on vaikeuksia t‰‰ll‰, jossa ei edes ole
kansakoulunk‰yneit‰ nuorukaisia. Mutta min‰ tied‰n kuitenkin pari
nuorta poikaa, jotka soittelevat kanteletta, semmoista virsikanteletta,
ja osottavat taipumusta s‰velharjoitukseen. Ne ovat meid‰n naapuritalon
Kalle-poika ja er‰s nuorukainen tuolla Rannan kyl‰ss‰, Jaakko Kaiku,
joka on ollut pari lukukautta kansakoulussakin."

"Ja minulle tulee t‰nne kauppapalvelija, jolla luulemma on taipumusta
soittoon. Min‰, sin‰, ne kaksi nuorukaista ja minun kauppapalvelijani
-- siin‰ olisi jo viisi. Kyll‰ pit‰isi ehk‰ olla seitsem‰n."

"Monta mutkaa siin‰ kyll‰ on. Mist‰ saataisiin ensin torvien hinta, kun
luultavasti eiv‰t kaikki jaksaisi eiv‰tk‰ hentoisi torveaan itse ostaa.
Ne hankaavat t‰‰ll‰ hirmuisesti vastaan kaikkia uusia pyrinnˆit‰. Tuo
mun appivaarikin se on ankara vastustamaan kaikkea uutta. Panen min‰
kuitenkin puumerkkini sen vakuutuksen alle, ett‰ yritt‰‰ tulee."

"Onko se appesikin semmoinen vanhoillinen!" huudahti kauppias,
ivallista s‰ett‰ ‰‰ness‰.

Erkki vain nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ja henk‰si syv‰‰n.

"Kukas sitten jos ei is‰!" puhkesi Hilma sanomaan. "Sit‰ ei uskoisi
kuinka se panee kovasti vastaan aina kun vain mik‰ asia k‰y toisin kuin
h‰nen aikoinaan. Mutta kyll‰ se jo toisinaan myˆnt‰‰, ett‰ ei siin‰
taida mik‰‰n auttaa est‰m‰‰n niiden puuhia. Niinp‰ t‰ss‰ --"

"Kas, pastori Stenroth ajoi pihaan", havautti kauppias ja juoksi
ulos. He tulivat yhdess‰. "Sep‰ sopivasti sattui", sanoi pappi ja
veti lasit silmilt‰‰n. "Min‰ aijoin sunnuntaina siell‰ kotonanne
puhua kanssanne kansakouluasiasta, mutta eip‰ siin‰ ollut hyvin
tilaisuuttakaan. Aikomukseni n‰et on kohdakkoin j‰lleen kuuluttaa
kokous kansakouluasiasta. Min‰ kuitenkin toivon ett‰ asia lopultakin
menee l‰pi."

"Se on teht‰v‰", innostuttivat yhdest‰ suusta kauppias ja Erkki
pastoria.

"Mit‰ mahtanee sanoa appi-ukkos", sanoi pastori katsoen M‰kel‰n
Erkkiin. "Sill‰ on hyvin merkillisi‰ ajatuksia sill‰ ukolla. Min‰ en
sano ett‰ h‰nenk‰‰n ajatukset olisivat merkityst‰ vailla. -- Tokkopa
h‰n kokoukseen en‰‰ --."

"Mutta meill‰ t‰‰ll‰ on ollut puheena soittokunnan perustaminen",
keskeytti Kosola ja lis‰si leikillisesti, "pastori ei kumminkaan
mahtaisi ryhty‰ soittokuntaan, mutta kyll‰ se tarpeen olisi."

Pappi ihmetteli v‰h‰n, naurahti ja sanoi sitten: "Soittokunta
soittokuntanaankin: jospahan edes kansakoulu saataisiin aikaan." Mutta
h‰nell‰ oli kiire, oli vain tullut kahvia ja mannaryyni‰ ostamaan.

Teet‰ toi Hilda, valkoverinen, ujo tyttˆ sitten. Pastorinkin tuli
juoda. Puheen k‰‰nsi Kosola sen j‰lkeen kauppa-aikeisiin. "T‰‰ll‰
n‰ytti kauppa k‰yv‰n hyvin. H‰nen tulonsa t‰nne", arveli kauppias, "oli
hyvin tarpeen. Kolun kauppias, eli miksi 'Haltusen porvariksi' ne sit‰
sanoo, kuuluu t‰‰ll‰ olleen kovasti ruhtinaallinen, kuuluu kiskoneen
mahdottomia korkoja velallisiltaan ja aivan h‰vyttˆm‰sti kohdelleen
kaupantekijˆit‰, jolleiv‰t hyvink‰‰n suuria kauppoja k‰teisell‰
tehneet. Semmoista ep‰kohteliaisuutta ei tulla h‰nen puodissaan
osottamaan. H‰n tahtoi pit‰‰ hyvi‰ tavaroita mit‰ halvimmista
hinnoista, ja kohtelu tulee olemaan sivistyneen kohtelua. Ja olihan
parannusta kauppa-alallakin pidett‰v‰ edistyksen‰."




XII.


"Pakana kun panee kauniisti." Yllin silmiss‰ n‰kyi riemullisuutta.

"Semmoistakohan se on taivaassakin kun ne pasuunat soi ja enkelit
laulaa!" huudahti Heta iloissaan ja arveli hartaasti per‰‰n: "Kaikki
pyh‰t yhteen pauhaa enkelten joukon kanssa."

Ja kauppias Kosola soitti torvellaan "Maamme" laulua M‰kel‰n uudessa
tuvassa.

"Niin, ne on s‰veleit‰ ne", varmensi Erkki Kosolan lakattua
puhaltamasta. "Ei vaari eik‰ muori en‰‰ v‰it‰ ett‰ soitto olisi
hirmuista Jumalalle, vaikka se on maallistakin laatua."

"Maallistako se tuo olikin?" kys‰isi muori h‰mm‰styneesti.

"Se on is‰nmaallista", vastasi Kosola siihen naurusuin. Ja sitten h‰n
rupesi soittamaan virtt‰: "Sen suven suloisuutta"...

"T‰m‰ on taivaallista", sanoi h‰n soitettuaan sen virren s‰velet.

"Yht‰ kaunista kumpikin, vaikka ihan erilaista", vakuutti vanha Heta.

"Pirut ainakin pakenevat kun tuollaista hele‰‰ ‰‰nt‰ kuulevat."

"Soitappa viel‰kin", kehoitti Ylli. Kosola soitti "Porilaisten
marssin."

"Mutta oikeinpa tuntuu vanhoissa j‰seniss‰ silt‰ kuin olisi
nelj‰kymment‰ vuotta nuorempi." Kyynel vier‰hti ukon poskelle.

"Jos te kuulisitte kokonaisen soittokunnan soittavan, niin sitte te
vasta riemastuisitte. T‰m‰ on nyt ainoastaan tenoori, se tahtoo sanoa
ensimm‰inen ‰‰ni, joka onkin paras. Mutta kun koko soittokunta
soittelee, niin silloin monta erilaista ‰‰nt‰ raikuu yhtaikaa sopivassa
sopusoinnussa."

Vanhukset kumpikin myˆnsiv‰t sitten ett‰ jos kaikki uudenaikaiset
touhut olivat tuommoista laatua, niin ei niiss‰ sitten mit‰‰n pahaa
olisikaan. Hetken aikaa mietitty‰‰n Heta kuitenkin arveli ett‰
"sanotaan sanassa pirun kans pukevan itsens‰ toisinaan valkeuden
enkeliksi. Ja kuka sen tiesi milloin ja miss‰ muodossa se ilmestyisi."

"Ole vaiti", muistutti Ylli siihen leikillisesti, "ei se ainakaan
soittamaan pysty, se ruman henki."

"Muistathan ukko Pelikuuttivainaan, jolla piru soitatti niin ett‰
kynnetkin sormista l‰htiv‰t." Heta n‰ytti jo t‰ydellisesti ep‰ilev‰n
soiton ylevyytt‰.

"Kyll‰p‰ ne on hupsuja ihmisi‰ nuo vanhat akat t‰‰ll‰!" kuiskasi Kosola
Erkille, he kun istuivat vierekk‰in penkill‰.

"Se on totta, mutta kyll‰ niit‰ on muuallakin yht‰ hupsuja", vastasi
Erkki hyvin hiljaa.

Vanhukset l‰htiv‰t samassa omalle puolelleen.

Hilma, joka oli ollut per‰kamarissa, tuli nyt tupaan. "Ihmeen kauniilta
kuului soitto tuonne kamariin."

He kaikki kolme meniv‰t kamariin. Kosola, joka kehoitettuna istui
soututuolille, kehui kamaria miellytt‰v‰ksi.

"T‰‰ll‰ on niin puhdasta, kauniit matot, aistikkaasti tehdyt ja
maalatut piironki, s‰nky ja pˆyt‰."

Nuoret miehet sitten siin‰ kahvin juodessaan lupasivat toisilleen, ett‰
koettavat saada lujan edistyspuolueen toimeen t‰ss‰ kunnassa.

"N‰it‰ voi vet‰‰ vaikka mihin suuntaan n‰it‰ t‰m‰n kuntalaisia, kun
vain pontevasti asian esitt‰‰", p‰‰tteli Erkki.

"Kun nyt tulee kokous kansakoulusta", muistutti Kosola, "niin silloin
on esiinnytt‰v‰ pontevasti. Ket‰ sin‰ tied‰t, ett‰ varmaan tulisivat
puolustamaan kouluasiaa."

-- "No ep‰ilem‰tt‰ Tanhunen, Siiponen, Ollila", h‰n luetteli niit‰
kymmeneen asti, ja lis‰si: "kaikki ne kun vain on joka k‰y pontevasti
etup‰‰ss‰. Ne eiv‰t ole t‰h‰n asti mit‰‰n itsen‰isyytt‰ osottaneet,
vaari on kaikessa ratkaisevan sanan sanonut. Mutta nyt..."

"Min‰ olen joskus ajatellut sit‰ ett‰ kauankohan tuo pastori Stenroth
on edistyspuolueen miehi‰. Sanomalehdiss‰ n‰kee jo tuon tuostakin
uutisia ett‰ papit hankaavat vastakˆytt‰ sivistyspyrinnˆille. Ja oletko
lukenut Jussin kirjeit‰ -- Savossa -- viimetalvisilta valtiop‰ivilt‰?"

"Ei. Minulla on ainoastaan Uusi-Suometar ja Waasan Lehti."

"Sin‰ et sitten tied‰ 'mustasta sein‰st‰' mit‰‰n." H‰n selitti mitenk‰
Jussi kuvasi valtiop‰ivill‰ istuvia pappeja.

"Ei, kyll‰ t‰m‰ meid‰n pappi on edistyksen mies. Mutta saarnoissaan se
menee sit‰ vanhaa latua." H‰n kertoi sitten, kuinka vaarinsa oli toissa
sunnuntaina ottanut papin kanssa yhteen er‰‰st‰ raamatullisesta
ongelmasta. Se oli tapahtunut raamatunselityksen j‰lkeen eik‰ h‰n ollut
siin‰ l‰sn‰, mutta niin ja niin oli vaari kertonut.

"Mutta onpa sill‰ ukolla ‰ly‰kin", sanoa revautti kauppias aika
naurulla.




XIII.


"Voi voi mink‰laisia porsaita nuo lapset on!" pani Hilma kun siin‰
vanhan tuvan peripenkill‰ joi kahvia Kaisan ja Heikin kanssa.

"No tiet‰‰h‰n nuo kenekset; semmoisiahan ne on aina." Kaisa tuota
sanoessaan l‰hti ottamaan p‰reorrelta piintyneenlikaista pyyherasua,
jolla sitten pyyhki velli‰ pois pikku Riinan suun ymp‰rilt‰ ja rinnan
edustalta.

"Kalle samanlainen porsas. Hyi!"

"Mit‰ sit‰ on nyt pit‰nyt moiseen siivoon itse‰‰n laittaa", nuhteli
‰iti ja pyyhki pois vaatteista ja suun ymp‰rilt‰ velli‰. "Oletteko te,
sen siat, kaataneet velli‰ pˆyd‰lle tuolla lailla!" ‰rj‰si h‰n
huomattuaan mit‰ oli tapahtunut, ja lyˆd‰ p‰ntt‰si poikaa korvalle.
Poika itki. Heikki naurussa suin katseli tuota kaikkea, ja laskettuaan
kahvikupin k‰dest‰‰n pˆyd‰nlatvalle, l‰hti pihalle halkokuormaansa
purkamaan.

"Ja pikku Ylli rypee ja leikittelee porossa takkakivell‰. Moista siivoa
ei Erkki ainakaan k‰rsisi, ei ikip‰ivin‰!" H‰n meni ja nosti poikasen
lattialle seisomaan, puisteli poroa sen vaatteesta ja puhalteli lapsen
rupisia k‰si‰.

"ƒl‰ kesken kiittele", tokaisi Kaisa suutahtuneena samalla kertaa
lapsiin ja Hilmaan. "Annappa olla kun teillekin tulee keneksi‰ puoleen
tusinaan asti, niin saattepa n‰hd‰ mit‰ siivonpito maksaa."

"Meid‰n pˆyd‰ll‰ ei koskaan pidet‰ ruokia kaiken vuorokautta vaikka
olisi lapsia kaksi tusinaa. Eih‰n sit‰ viitsi mik‰‰n n‰hd‰ kun pˆyt‰ on
aina kuin l‰htev‰ laiva. Siin‰ kuivavat ja pahenevat silakat
salkkarissa, ja kori j‰rsityit‰ leiv‰npaloja kukkurap‰‰n‰ kˆkˆtt‰‰
keskell‰ pˆyt‰‰. K‰rp‰set ja rusakat k‰mpiv‰t vellin t‰hteiss‰ ja
puuronlopuissa. Ei luulis ihmisten saattavan syˆd‰. Ja siell‰ sitten
lapset ovat aina kyns--"

"Hohhoh hohhoh, kuinka M‰kel‰n Hetan tytt‰rest‰ on tullut fiini rouva!
Tuskinpa se on ennenk‰‰n niin herrallisen puhdasta t‰ss‰ talossa
ollut." Kaisan siente‰t kasvot k‰viv‰t nyt oikein punaisiksi ja
askareikseen rupesi taittamaan luutaa ovenpuolella takkakiven vieress‰
olevasta varpukasasta.

"Sanon min‰ viel‰kin ettei meid‰n tuvassa semmoista sianruuhenmoista
pˆyt‰‰ koskaan pidet‰. Siin‰ sitten lapset nenineen kynsineen tahrivat
ruokain kanssa yht‰myˆt‰‰n. Ei sit‰ tarvitse siihen vet‰‰ ett‰ min‰
olen M‰kel‰n Hetan tyt‰r. Kyll‰ min‰ olen ihmisi‰ muuallakin n‰hnyt ja
ainakin kuullut kuinka oikeat ihmiset pˆyt‰ns‰ pit‰‰. Heti se siivotaan
ja pyyhit‰‰n kun syˆty on. Eik‰ ne anna lapsensa porossa peppuroida ja
muuttavat ne vaatteetkin lapsilleen ettei niiden tarvitse kuukausia
paksulikaisissa ketaleissa olla niin kuin sinun lapses."

Samassa tuli vanha Ylli tupaan ja meni pˆyt‰rahille istumaan. Kalle
itkuisena pyrki h‰nen polvelleen ja vaari otti, vaikka moitti h‰nkin ja
sanoi: "ˆˆh porsas kun olet tˆrke‰."

Kaisa ei voinut vaarinkaan n‰hden itse‰‰n hillit‰ "Niin, niin, Erkilt‰,
Erkilt‰ sin' olet kaikki kuullut ja oppinut", tuiskusi h‰n. "Muuten et
mit‰‰n tiet‰isik‰‰n, mutta se Erkki on sinulle kullanpoika se."

"Niin onkin. Kyll‰ se tiet‰‰ v‰h‰n enemm‰n kuin sin‰, lika-myyr‰in
em‰." Itkua pusertaen Hilma l‰hti tuvasta ja Kaisa viskasi
luudanteelm‰ns‰ h‰nen hameelleen ovella.

"No no perhanoitako nyt riidell‰‰n!" pahkasi Ylli-ukko, joka suurella
silmin oli katsellut nuorten em‰nt‰in kohinaa.

"On olevinaan kuin mik‰ rouva, viel‰p‰s t‰ss‰ hipales!" Kaisan ‰‰ni
kuulosti itkuiselta ja h‰n paineli silmi‰‰n kaadillaan.

"Haa, kyll‰ se on totta kun sanotaan ett‰: 'ei kako kauvan satamatta
tuule eik‰ akat kauvan itkem‰tt‰ riitele'."

Hetakin tuli samassa tupaan ja ‰kk‰si pian Kaisan nurrutuulen.

"Mik‰ nyt on nen‰‰n pist‰nyt?"

"Tuo uuden tuvan rouva t‰‰ll‰ oli komentelemassa. H‰n on niin puhdasta
ett‰ pois, pois tielt‰!"

"Riitelemisell‰kˆ se kahvinjuonti p‰‰ttyikin! Kahvillehan sin‰ lupasit
sit‰ k‰ske‰." Heta naurahti ivallisesti. Sitten h‰n mankutti:

"Kyll‰ se Hilma onkin liiaksi olevinaan, se on heti pienest‰ tytˆst‰
alkain mielinyt kummallisia, juurikuin olisi herrain tyttˆ. Kokemusta
puuttuu parkaselta viel‰. Ei sit‰ siivoa ole niin helppo pit‰‰ kun on
paljon mukuloita. Ei sit‰ semmoista tyhj‰np‰iv‰ist‰ siisteytt‰ kuin
uudessa tuvassa pidet‰‰n, ole t‰h‰n asti n‰hty muualla kuin herroissa.
Saas n‰hd‰ mitenk‰ talon k‰y, kun herroja yritet‰‰n matkia. Ei -- kyll‰
on parasta menn‰ siin‰kin vanhaan tapaan. Monta kelpo ihmist‰ on jo
kasvanut sen vanhan tavan mukaan. Mutta mik‰s siivonpito niille
uudenaikaisille puhtaudenpit‰jille kelpaa. Hohoi..."

"Jaa... Ne on akkain asioita ne", p‰‰tteli Ylli noin vain itsekseen.




XIV.


Talvi oli jo kev‰tpuolellaan. Hele‰n kirkkaana loisti aurinko selke‰lt‰
taivaalta ja sulatti lempe‰ll‰ l‰mmˆll‰‰n lunta maassa ja katoilla,
joiden r‰yst‰ilt‰ suuria vesipisaroita valui alas.

Kev‰ttalvisen ilman raitis helakkuus loi ik‰‰n kuin
toivehikkaamman muodon muuten yksinkertaiselle matalarakennuksiselle
kirkonkyl‰ryhm‰lle, jonka keskell‰ puinen kirkontorni ristineen
ylimp‰n‰ silm‰‰n osui ja ajatuksetkin leijailemaan pani. Tuo n‰kym‰tˆn
kauneus kaikessa yksinkertaisuudessaan ja virvokkaat tuulelmat
vaikuttivat ihmisten mieliin hilpeytt‰v‰sti ja toimintahalua
her‰tt‰v‰sti. Niinp‰ kevarin pihaan tuleskelevat miehet n‰yttiv‰t
tavallista vilkkaammilta ja puhelivat useammat uutterasti kesken‰‰n.
Olipa moni ennen v‰linpit‰m‰tˆn mies nyt oikein kuin v‰h‰n
j‰nnityksiss‰‰n. Erkki M‰kel‰ ja kauppias Kosola olivat eritt‰in
toimeliaalla p‰‰ll‰. He meniv‰t puhuttelemaan is‰nti‰ toista toisen
per‰‰n ja selittiv‰t heille kansakoulun tarpeellisuutta ja hyˆty‰.
Pappi Stenroth ajoi pihaan, ja heti he h‰nt‰ k‰ttelem‰‰n. "Nyt on
yritett‰v‰ oikein miesten pontevuudella", kuiskailtiin siin‰ kolmen
kesken.

Miehist‰ t‰yttyi kevarin suuren tuvan penkit jopa takkakivikin. He
ottivat esiin visapiippujaan, kaivelivat "per‰‰" suuhunsa, t‰yttiv‰t
pesi‰ kessuilla t‰ysin‰isist‰ kukkaroistaan ja alkoivat poltella. Mutta
kun pappi sitten tuli tupaan, niin ottivat miehet lakit p‰‰st‰‰n ja
n‰yttiv‰t h‰pe‰v‰n piippujaan. Elikk‰ oikeammin tiesiv‰t he, ettei
pappi k‰rsi kessunsavua.

Kuntakokouksen puheenjohtaja, vanhanpuoleinen, maltillisen n‰kˆinen
ukko istuu pˆyd‰n takana. Pappi, Erkki M‰kel‰ ja kauppias Kosola
asettuivat pˆyd‰n p‰‰st‰ sivuikkunaan p‰in.

Pappi nousi seisomaan ja lausui: "Min‰ oikeastaan olen vaatinut t‰t‰
kokousta pidett‰v‰ksi, mutta katsoin ett‰ asia kuuluu kunnan -- eik‰
kirkon kokoukselle. Yst‰v‰t, l‰sn‰olijat! Tiedonhalu on ihmiselle
omituista, eik‰ t‰t‰ halua saa tukahduttaa. Meid‰n ei sovi kielt‰‰
opinhaluista oppimasta, p‰invastoin meid‰n tulee pakoittaakin nuorta
kansaa oppimaan sit‰ mik‰ hyˆdyllist‰ ja terveellist‰ on niinhyvin
heid‰n sielunsa autuudeksi kuin luonnollisen ‰lyn kehittymiseksi. Sit‰
ainoastaan tulee meid‰n pit‰‰ silm‰ll‰, mit‰ tietoja lapset ja nuori
kansa saavat. Turmiollisilta tiedoilta meid‰n tulee heit‰ varjella ja
rukoilla Jumalaa varjelemaan. -- Ja min‰ toivon ett‰ kunnan miehet
ovatkin jo sit‰ mielt‰ ett‰ kansakoulu on aivan kohtuullinen vaatimus
nykyaikana, jolloin taitavuus ja tiedot tulevat l‰hes kaikilla el‰m‰n
aloilla kysymykseen. Ajatelkaa, tehk‰‰ suotuisa p‰‰tˆs sovinnossa!"

"Mit‰ miehet nyt sanoo siihen asiaan?" kysyi puheenjohtaja arvelevasti.

Isoon aikaan ei kuulunut hiiskaustakaan muuta kuin muutamia
syljeskelyj‰. Erkki lopetti hiljaisuuden. "Minun mielest‰ni asia on
ihan selv‰, ettei siit‰ pitki‰ arveluita tarvitse olla. Koulu on
perustettava ja rakennustˆihin on ryhdytt‰v‰ heti."

Taas hetkinen hiljaista. Mutta sitten rupesi eri tahoilta kuulumaan
puoliumpinaisia ‰‰ni‰: "Mist‰s rahoja tulee? Kuka kukkaronsa avaa?
T‰ytyykˆ nyt tˆllins‰ h‰vitt‰‰ kansakoulun t‰hden? Onpa jotain! Hm!" Ja
noita kyselevi‰ ja ihmettelevi‰ ‰‰ni‰ olisi jatkunut kuinka pitk‰lt‰,
jollei Erkki olisi puhumaan ruvennut.

"Mist‰ rahoja tulee, t‰ytyykˆ nyt tˆllins‰ h‰vitt‰‰!" matki h‰n.
"Mist‰s rahoja tulee viinaan ja muihin v‰keviin? Ja onko kauniimpaa
h‰vit‰ konnultaan viinatulvan kuin koulun t‰hden? Kumpi tuo katkerampia
seurauksia? Sopii vertailla juopon kurjaa kotiel‰m‰‰, riitoja ja
tappeluita arvostaanpit‰vien ymm‰rt‰v‰isten ihmisten el‰m‰‰n." (Mukinaa
kuului: Juohan l‰nsmannikin, ja kai se on kouluja k‰ynyt ja oppinut).
"Eik‰ siit‰ talot h‰vi‰", jatkoi Erkki pikkusen kuunnahdettuaan.
"Vaikka t‰m‰ kunta on pienenlainen, ei se kuitenkaan niin pieni ole,
eik‰ niin kˆyh‰, ettei t‰‰ll‰kin karttuisi kansan k‰dest‰. Onhan t‰‰ll‰
nyky‰‰n puolitoistasataa taloa, joskin useammat niist‰ pieni‰, ja
torppia ja mˆkkej‰ yhteens‰ l‰hes kolmesataa, ja v‰ke‰ kaikkiaan noin
3000 henke‰. (Ylli M‰kel‰ avasi oven, ja h‰mm‰styksen puna levisi
puhujan kasvoihin, mutta kuitenkin h‰n jatkoi). H‰vi‰isikˆ talo siit‰
ett‰ sen puolesta uhrattaisiin esimerkiksi kolme markkaa vuodessa
lasten opetuksen hyv‰ksi? Ja h‰vi‰isikˆ kukaan yksityinenk‰‰n pikku
uhrauksista sivistyksen eteen? Vai onko edullisempaa tuhlata monia
kymmeni‰, ehk‰p‰ satojakin markkoja turmeleviin v‰kijuomiin? Min‰ kysyn
vain. (Onhan se kiertokoulu, kuului taas.) Jos rakennuskustannukset
tulisivatkin v‰h‰n rasittaviksi -- eik‰ ne kovinkaan rasittaviksi tule,
kun on melkein joka talolla hirsimets‰‰kin, -- mutta jos ne olisivatkin
suuremmat, niin opettajan palkkaus ja kotitarpeet eiv‰t tule suuresti
rasittamaan. Valtio nimitt‰in maksaa kansakoulun opettajalle
rahapalkkaa." Viel‰ h‰n selitti pitk‰lt‰ kansakoulun tarkoitusta. "Ei
se ollut mik‰‰n herrain koulu, se oli _kansan_ koulu ja siis kaikille
kansalaisille aiottu." H‰n oikein innostui lopulta eik‰ en‰‰
huomannutkaan ett‰ vaari ‰llistyksiss‰‰n kuuhoili ovis‰ngyn laidalla.

Kauppias Kosola rupesi puhumaan. H‰n ei ymm‰rt‰nyt mink‰t‰hden ihmiset
olivat niin -- tyhmi‰, teki h‰nen mielens‰ sanomaan, ett‰ edes tuli
kysymykseen vastustaa kansakoulun perustamista. Sitten selitti
kansakoulun v‰ltt‰m‰tˆnt‰ tarpeellisuutta. Varsinkin joilla oli jotakin
‰ff‰‰ri‰ toimitettavana, t‰ytyi olla kansakoulun k‰yneit‰.

"Min‰ olen kyll‰ nyˆrit k‰sist‰ni heitt‰nyt nuoremmille", alkoi Ylli
v‰h‰n vapisevalla ‰‰nell‰. "Mutta pyyd‰n kuitenkin ett‰ kokeneen,
vaikka pian hautaanmenev‰n ukkorasun mielipide otettaisiin huomioon, --
tuota tuokkeroista... Min‰ en en‰‰ jyrk‰sti v‰it‰ ettei kansakoulu
tulevaisuudessa synny t‰nnekin. Mutta nyt viel‰ kumminkin saisi
muutamia vuosia se asia viiv‰ht‰‰. Ei kest‰ kunnan varat, kun kirkkokin
kaipaa korjausta. Ja tietysti nyt Herran temppeli on pantava etusijaan.
Eikˆh‰n miehet ota tuota asiaa mietti‰kseen?"

"Joo kyll‰ vanha M‰kel‰ on oikeassa, hm-hm", kuului usealta taholta.

Pappi huomautti t‰h‰n ett‰ kirkko tietysti oli korjattava, mutta ei se
aivan suuria kustannuksia nielisi, kun katto vain tarvitsisi
perinpohjaisempaa korjausta. Mutta t‰st‰ h‰n pit‰‰ kirkonkokouksen.
Kyll‰ kansakoulu oli nyt p‰‰tett‰v‰ perustettavaksi.

"Sen alle puumerkki", p‰‰ttiv‰t nuori M‰kel‰ ja Kosola. Edellisen
kasvoista kuvastui sis‰llist‰ taistelua.

"Nouse harmajap‰‰n edess‰ ja kunnioita vanhan kasvoja, sanotaan
sanassa, mutta eiv‰t n‰m‰ nuoret miehet kallista korvaansa vanhuksen
sanoille", Yllin ‰‰nell‰, vaikka se vapisi, oli juhlallinen sointu.

Tuskasta oikein pakahtumaisillaan sanoi Erkki tulisen kiivaasti:

"T‰m‰ on valkeuden taistelua pimeytt‰ vastaan. Ja sanoohan Kristuskin:
'Min‰ tulin ihmist‰ is‰‰ns‰ vastaan riitaiseksi tekem‰‰n'..."

ƒllistynein‰ katsoa tˆllˆttiv‰t miehet Erkki‰. Viel‰ useat sitten Yllin
johdolla verukehtivat moneen kertaan vastaan, pitk‰llisesti
kaikenlaisia syit‰ esitellen. Mutta eiv‰tp‰ Erkki, Kosola ja pappikaan
vaiti olleet. Runsaasti kolmituntisen, osaksi kouluhuoneen paikkaakin
koskevan keskustelun per‰st‰, tultiin t‰mmˆiseen p‰‰tˆkseen:
"Kansakoulu perustetaan, ja avataan jos mahdollista tulevana syksyn‰.
Kunnalle karttuneet ja vasta tulevat viinaverorahat luovutetaan
kansakoulun hyv‰ksi." Koulun paikaksi m‰‰r‰ttiin Erkin tahdosta
Vehkakunnas, v‰h‰n matkaa etel‰‰n p‰in M‰kel‰n kartanosta. Erkki lupasi
paikan yhden tynnyrin-alan peltomaineen ilmaiseksi. Hirsi‰ tulee
jokaisen talon tuoda osaltaan jo t‰n‰ kev‰nn‰ hangen aikana,
salvumiehet ja nikkarit palkataan. Timpraamaan ryhdytt‰v‰ heti kun
hirsi‰ saapuu, vaikka kivijalan lopullinen laskeminen t‰ytyy lyk‰t‰
sulan maan aikaan.




XIV.


Vehkakunnalla timprattiin niin ett‰ l‰iskyi. Pakkanen oli viel‰ useita
kertoja palannut j‰hmetytt‰m‰‰n auringon l‰mmˆst‰ pehmennytt‰ lunta,
olipa satanut uuttakin, joten keli toisinaan oli aimollinen. Niin oli
ollut mahdollista saada hirsi‰ Vehkakunnaalle. Erkki oli ollut niin
omap‰inen ett‰ vaatimalla vaati niit‰ tuotaviksi, -- ainakin toiset
puolet kunnan talollisista olivat laiminlyˆneet. Mutta h‰n kun
v‰ltt‰m‰tt‰ tahtoi aikeensa toteentumaan eik‰ olisi suonut en‰‰
virastoihin riitelem‰ll‰k‰‰n yrityst‰ viivytett‰v‰ksi, niin pani omat,
syystalvella riihirakennusta varten hakkaamansa hirret alttiiksi ja
ajatti ne talkoolla Vehkakunnaalle.

Aika tuntui kamalalta vanhasta Yllist‰. Erkki pannut hirtens‰ ja
laittanut talkoon kansakoulua varten. Ja tuolla ennen niin
rauhallisella Vehkakunnaalla, jossa n‰ihin asti oli seisonut aimo
kuusi- ja koivumets‰ lintujen, kettujen ja j‰nisten vieh‰tt‰v‰ asunto,
ja joka h‰ness‰ her‰tti monta rakasta nuoruuden ja miehuuden muistoa,
siell‰ nyt moinen haaskaus, kolina ja l‰iske! M‰ki n‰kyi siihen
edutuvan p‰‰tyakkunaan yht‰ selv‰sti, vaikka et‰‰nm‰lt‰ kuin uusi tupa
sivuikkunaan. Aina niihin silm‰ k‰‰ntyi kumpaankin. H‰n oli
vuosikymmenien kuluessa usein ajatellut ett‰ senp‰ m‰en h‰n s‰ilytt‰‰
entisess‰ muodossaan, kun moni muu seutu oli h‰nenkin asumisestaan
tavattomasti muuttunut. Se n‰ytti kyll‰ olevan hyv‰‰ peltomaata, mutta
sit‰ h‰n ei kuitenkaan aikonut perata, ennen kuin kaikkialta muualta
loppuisi...

Ja nyt oli k‰ynyt sill‰lailla... Ja h‰n katui ett‰ luovuttikaan talonsa
pois. Niin no, h‰n oli tuntenut vanhuuden raukeutta ja v‰symyst‰. Ja
vaikka h‰n oli pit‰nyt Erkki‰ kummallisena, kovin tavattomana miehen‰,
sittenk‰‰n h‰n ei ollut aavistanut tuota kaikkea. Merkillist‰! Kyll‰
h‰nkin oli suuria muutoksia saanut aikaan t‰ll‰ M‰kel‰n m‰ell‰ ja
kankaalla, olipa useita et‰isi‰ r‰meit‰kin muuttanut viljaviksi
kydˆiksi. Mutta Erkin moisia puuhia h‰n ei ollut milloinkaan ajatellut.
Ei, ne meniv‰t kohtuuden yli, joista ei ennen ollut aavistustakaan...
Olisi h‰nen toki pit‰nyt pit‰‰ omanaan Vehkakunnas kuolemaansa asti.
Lempoko tuota aavisti.

H‰n ja Heta olivat taas yhdess‰ nuhdelleet Hilmaa, elikk‰ valittaneet
kuinka eriskummallinen mies tyttˆ-parkasella oli. Eip‰h‰n sit‰ Erkin
p‰‰t‰ saanut nuhteilla eik‰ valituksilla k‰‰ntym‰‰n. Muttei se
Hilmakaan nuhteista ja valituksista parantunut. Erkin puolta vain
koetti pit‰‰ ja lopulta, kun ei muuta neuvoa ollut, rupesi itkem‰‰n...

T‰t‰ kaikkea Ylli varsinkin er‰‰n‰ sunnuntaiaamuna huhtikuun
keskivaiheilla mietti, ja oikein tahtoi suru voittaa ukon. Koko el‰m‰n
matka palasi v‰hitellen mieleen. Ajopojan-ajat ja varsinkin paimenessa
k‰ynti, nuo autiot r‰meikˆt ja lehm‰nkellojen lakkaamaton pompotus ja
kalkatus... Tulihan h‰nest‰ mieskin ja renkin‰ raansi useita vuosia.
Oli tuota viimeiselt‰ muutamia satoja ruplia rahaakin. Niiden avulla ei
h‰n olisi kuitenkaan pitk‰lle p‰‰syt. Mutta onni potkasi h‰nelle
rikkaan akan, kuuluisan Kolmihaaran tytt‰ren. Kovaa oli ensimm‰lt‰,
vaan apu tuli kun ahkeroita oltiin. Herra antoi hyvi‰ vuosia, muuten ei
siit‰ olisi mit‰‰n tullut. Aina h‰n oli miehest‰ k‰ynyt. Pois se h‰visi
Tohula, kyll‰h‰n sen tiet‰‰ kun tyˆkseen juotiin. H‰nelle ne tulivat
Tohulan maat hypoteekista, mutta rahaa siin‰kin tarvittiin. Nyt tuo
poika, Santeri -- heittiˆ, kuleskelee ymp‰ri maailmaa. Se on kans yks
viraton herra, elikk‰ h‰nn‰tˆn koira... Ei... v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti h‰n
tahtoisi entist‰ rauhallista el‰m‰‰ ja eih‰n se ollut mit‰‰n rentun
el‰m‰‰. Siihen tapaan tulisi h‰nen j‰lkeistens‰kin el‰‰, asua taloa
eik‰ hommata turhia...

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, vanha M‰kel‰!"

"Kas, mik‰ sen Santerin siihen nyt lenn‰tti? Min‰ t‰ss‰ juuri ajattelin
sinuakin. Min‰ olen kuullut ett‰ olisit ollut rautatien tˆiss‰ siell‰
Savon maassa n‰ihin aikoihin."

"Olinhan min‰ siell‰ mutta sain tiedon poikani kuolemasta ja tulin
kotiin sit‰ hautaan laittamaan", vastasi Santeri vilkkaasti.
Teeskennelty‰ nˆyryytt‰ huomasi h‰ness‰. Sanoi kuulleensa ett‰ is‰nt‰
oli jo j‰tt‰nyt is‰nnyyden-ohjakset. Niin, ainahan sit‰ tapahtui
jotakin uutta poissaolon aikana. Kansakoulunkin olivat kuulemma
p‰‰tt‰neet perustettavaksi, ja oikein se oli h‰nenkin mielest‰‰n.

"Vai niin. Se on sinun mielest‰s oikein ett‰ talot h‰vitet‰‰n ja
ruvetaan herrain vehkeit‰ noudattamaan."

"E-en mi-min‰ tuota tied‰. Taitaa olla v‰‰rinkin."

"No se on ihan p‰in m‰nnikkˆˆn. Meid‰n kˆyh‰ss‰ kunnassa ei olisi
tarvittu kansakoulua viel‰ moneen vuoteen, jos sit‰ koskaankaan
tarvittaisiin. Nurinp‰in se on nyt koko maailma."

"Kyll‰ min‰ olen sit‰ kuullut muiltakin kunnan miehilt‰ ett‰ moitittava
p‰‰tˆs se oli, tuota niin. Mutta minulla olis er‰st‰ asiaa. Eikˆ is‰nt‰
-- is‰nn‰ksi min‰ viel‰kin sanon -- eikˆ tuota is‰nt‰ olis niin hyv‰ ja
lainais minulle muutamia markkoja rahaa. On niin t‰ss‰ kˆyhyytt‰."

Ylli mietti. Sep‰ erinomaista ett‰ h‰nelt‰ syytinkimiehelt‰ tultiin
viel‰ rahaa lainaksi pyyt‰m‰‰n. Kyll‰h‰n sit‰ nyt sen verran h‰nell‰
oli. Mutta h‰n otti j‰lleen puheeksi kansakouluasian.

"Mitenk‰h‰n se olisi jos valittaisi kuvernˆˆriin, eikˆh‰n siihen
valitukseen monikin kuntalainen yhtyisi. Sin‰ kai olet semmoisia
valitusasioita ennenkin toimittanut?"

-- "Joo joo, niin h‰n oli, kyll‰ h‰n osaisi kuvernˆˆriin kirjoittaa."
-- Kun oli ison aikaa jutusteltu, p‰‰tettiin kirjoittaa valitus. Ylli
haki uudesta tuvasta mustetta ja paperia edustupaan. Monta tuntia
kirjoitti Santeri ja koko paperiarkki t‰yttyi. Pitk‰veteisesti siin‰
selitettiin kunnan kˆyhyytt‰, kuinka maa ei tahtonut t‰‰ll‰ antaa
tyˆll‰k‰‰n viljaa, kuinka kˆyhi‰ on paljon ja kunnan verot suuret.
Pappilaakin oli t‰ytynyt ehtimiseen korjata, kirkko tarvitsisi
korjaamista. Viinaverorahat tarvittiin kiertokoulunopettajan
palkkaamiseksi. "N‰ihin asiaseikkoihin nojautuen", -- niin loppui
valituskirjoitus -- "ja kun kunnassa kerran on jo kiertokoulu ja
sunnuntaikoulujakin on, ja niit‰ pijet‰‰n melkein joka pyh‰ ja niiss‰
opetetaan Jumalan sanan valoa, niin on meij‰n allekirjoitettujen
toivomus, ett‰ Herra Kuvernˆˆri kumoaisi sen P‰‰tˆksen, jonka
kuntalaiset tekiv‰t yll‰ mainittuna p‰iv‰n‰."

Ylli veti koukeroisen puumerkkins‰ nimens‰ alle. Ja h‰n k‰ski Santeria
kokoamaan nimi‰ kirjoituksen alle sek‰ antoi h‰nelle 10 markkaa.




XVI.


Kes‰, se tuli tavalliseen tapaansa, ruoho kedoilla ja niityill‰
viheriˆitsi, samoin lehtipuut mets‰ss‰. Kev‰tkylvˆjen oraat venymist‰‰n
venyiv‰t, saavuttamatta kuitenkaan pituudessa rukiinlaihoa, jotka
n‰yttiv‰t ven‰ht‰v‰n oikein harppauksilla. Kasvimaailma oli taas niin
vieh‰tt‰v‰, ja Helmaj‰rvi jonkun matkan p‰‰ss‰ Vehkakunnaalta etel‰‰n
ja lounaaseen p‰in, p‰lyi v‰liin kauniina, hopeankarvaisena, v‰liin
taas kun tuuli sadepilve‰ nosti, riehui harmaana, liikuttavan
mahtavana.

Tuommoista olivat vanhukset monen monta kertaa n‰hneet, mutta aina se
tuntui virvoittavalta, ja her‰tti vireille yh‰ entisi‰ muistoja. Paljon
oli M‰kel‰n seutu heid‰n aikanaan muuttunut, vaikka se tosin oli
tapahtunut v‰hitellen. Ensin sauna pieness‰ aukossa kantojen keskell‰,
sitten se v‰h‰l‰nt‰ matala tupa, joka viel‰ nytkin karjanlatona toi
mieleen menneit‰ aikoja, aina kun sinne meni ja ulkoakin katsellessa se
toi muistoja, kuinka silloin ja silloin raannettiin ja aukkoja
suurennettiin, peltoa kuokittiin ja kivi‰ v‰‰nnettiin ja kuinka monasti
oltiin v‰syksiss‰ ja toisinaan l‰hes toivottomuudessa. Kun milloin
vuodenkasvua pelloissa n‰‰nnytti pitk‰t poudat, milloin liotti
liiallinen m‰rkyys. Ja ne monet illat, jolloin kirkas pohjoinen, p‰iv‰n
kirpe‰sti puhalleltuaan, myˆhemmin tyyntyi ja pani kovasti pelk‰‰m‰‰n
ja monasti purikin kytˆkylvˆt kokonaan, jopa pelloissakin vahingoitti.
Sen tyˆn mik‰ tehtiin suossa ennen kuin se sulille tuli, vei monasti
yksi yˆ. Toisinaan upposi lehm‰ nevaan taikka kitui ja kuoli, toisinaan
hevonen k‰vi ontuvaksi, jopa yksi kuolikin. Joskus liikkui tauti
ihmisiss‰ koko seudulla. Monta tunnettua kuolema kaasi ja kumma
kolkotus tuntui omalla syd‰mell‰, muistutus ett‰ niin t‰‰lt‰ l‰hdet‰‰n.
Tulipa jonkun kerran itsekin kipe‰ksi, ja todella luuli lopun l‰hell‰
olevan. Sen lis‰ksi ennustettiin toisinaan sotaa, ja maailman loppu
oli kerran ihan tulemaisillaan. Moni j‰tti jo niittyns‰ jopa
viljapeltonsakin el‰inten haaskattaviksi. Mutta Ylli oli siksi
kovaluontoinen ett‰ ei j‰tt‰nyt, ja onneksi se olikin kun Herra viel‰
maailmaa s‰‰sti.

Muistot olivat siis osaksi katkeroitakin; mutta ne olivat
koettelemuksia, joiden per‰st‰ aina paremmat ajat koittivat. Herra vaan
heit‰kin oli tahtonut puoleensa vet‰‰, h‰n, jonka eteen heid‰n kentiesi
kuinka pian tuli astua tili‰ tekem‰‰n huoneenhallituksestaan. El‰imien
onnettomuuksia ja muutamia ihmistenkin tauteja olivat tosin pahat
kateelliset ihmiset h‰jyn hengen kautta joskus tuottaneet, mutta kyll‰
Herra sent‰‰n oli enimm‰kseen niinhyvin itse rangaissut kuin onneakin
antanut. Ja olihan heill‰ onneakin tavallisesti sitten kun ensimm‰iset
kymmenen vuotta tai v‰h‰n parempi, oli kituvammasti kulkemaan p‰‰sty.

Kovasti liikutti mielt‰, erityisesti nyt kes‰n aikaan, tuota kaikkea
muistellessa ja katsellessa M‰kel‰‰, sen kartanoa ja peltoja,
l‰hiniittyj‰ ja metsi‰ suvisessa koristuksessaan. Paremmin heid‰n olisi
pit‰nyt, muistutti Heta toisinaan, ottaa vaaria Herran kutsumuksesta ja
hyvyydest‰. Sen myˆnsi Yllikin, mutta tunnusti myˆs ettei h‰nelt‰
tahtonut tulla oikein usein ajatelluksi autuuden-asioita.

Muuten olisi aika kuitenkin mennyt entisen tapaista rauhallista
menoaan, mutta tuon v‰vyn itsep‰isyys ja uudet puuhat k‰viv‰t vaivaksi,
tuottivat rauhattomuutta. Vaikka valitus oli l‰hetetty kuvernˆˆriin,
yht‰kaikki pinnisti Erkki omaa oittiaan l‰pi, ja Vehkakunnaalla
timprata l‰iskytettiin yh‰. Jos kansakoulun perustamisp‰‰tˆs
kuvernˆˆriss‰ kumottaisiin, niinkuin koko seurakunnan t‰hden
toivottavaa oli, niin yksin joutuu kustantamaan koko koulun puuhat.
Silloin on talo mennytt‰. Ja se on kaunista M‰kel‰isen tyttˆparalle!

H‰nen aikeensa oli tuo v‰vy-juutas k‰‰nt‰nyt aivan nurinp‰in. Mutta
kuitenkin h‰n tahtoi olla rehellinen puolestaan ja katsoa per‰‰n, ett‰
mets‰t ja viel‰ jakamattomana olevat niityt tulivat kes‰n aikana
tunnollisesti jaetuiksi. Tahtoo h‰n kuitenkin Erkilt‰ erityist‰
takausta, ett‰ el‰ke heille vanhuksille ja miehel‰‰n vietyjen tytt‰rien
perintˆosa tulee oikein suoritetuksi. Sill‰ vaikka se tuo Erkki
saaneekin kotoaan suurenlaisen perinnˆn, niin h‰viˆ siit‰ yht‰kaikki
t‰ytyy tulla noin menetelless‰.

Kev‰ttalvella oli Erkki tuonut auran kaupungista, ja nyt myll‰sti sill‰
M‰kel‰n peltoja, jotka ennen oli kuokalla ja sahroilla nurin saatu. Se
nyt olisi saanut sill‰‰n olla se asia, niin kuin sekin, ett‰ kylv‰‰
hein‰nsiemeni‰ peltoon ja aikoo sill‰tavoin heini‰ M‰kel‰n vainioista
tuottaa. Tavattomia ja tarpeettomia asumistavan muutoksia nuokin olivat
Yllin mielest‰, mutta ett‰ Erkki p‰‰tteli hankkia niittokoneen
tulevaksi kes‰ksi, se oli aina vaan tavattomampaa. Oli sit‰ ennen
viikatteella hein‰ kumoon saatu, tarvittiinko siin‰kin nykyaikana noita
kummallisia konelaitoksia!

Ja kaiken t‰m‰n lis‰ksi oli Erkki pitkin kes‰‰ tuon tuostakin puhunut
raittiudesta, ettei saisi maistaa v‰kijuomia nokkuakaan. Mit‰ sek‰‰n
oli uudenaikaisia hullutuksia! Oli n‰ihin maailman aikoihin ryyp‰tty
silloin kun sopinut oli ja tehty taas tyˆt‰. Rapajuopot ovat
rapajuoppoja, ne jotka viikottain juovat, mutta on niit‰ miehi‰kin
ollut.

T‰st‰kin oli h‰n Erkin kanssa monta kertaa v‰itellyt ja sanonut:
"Sanassa sanotaan ett‰ viina virvoitta sielun ja ruumiin", ja voihan
sit‰ itsens‰ pid‰tt‰‰ liikoja ottamasta vaikka jonkun ryypyn ottaakin.
N‰ihin huomautuksiin oli Erkki vastannut: ett‰ h‰n kyll‰ voi nauttia
kohtuullisesti niin kuin vaarikin. Mutta t‰‰ll‰ kun ovat semmoisia
juoppoja, etteiv‰t voi sivistyksen eduksi panna edes muutamaa kymment‰
penni‰, sit‰ vastoin v‰kijuomiin kuinka paljon hyv‰ns‰, niin t‰ytyi
h‰nen edistyksen miehen‰ kelvata t‰ss‰kin suhteessa muiden esimerkiksi.
Ja sanoihan se Paavalikin ettei pit‰nyt nauttia semmoista, josta heikko
veli pahenee.

"Sin‰ olet erinomaisen puhdas ja hyv‰ mies, oikein maan mainio", tapasi
Ylli siihen ivallisesti vastata.

Kerran -- se oli syyspuolella kes‰‰ -- olivat M‰kel‰n vanhukset ja
kummankin tuvan haltijat pyydetyt h‰ihin er‰‰seen nelj‰nnes peninkulman
p‰‰ss‰ olevaan taloon, Kiikkalaan. Siell‰ oltiin iloisia ja ryyp‰ttiin
myˆs, Erkki kuitenkin hyvin taitavasti ja arvelemalla. Oltiin siell‰
l‰hes kaksi vuorokautta. Vanhan tuvan Heikki oli kaiken aikaa
oivalailla p‰iss‰‰n ja muutamia kertoja yritti antamaan selk‰‰n
joitakuita r‰yh‰‰vi‰ nuorukaisia. Kun muut m‰kel‰iset, niiss‰
vaimonsakin, toisen h‰‰p‰iv‰n iltana l‰htiv‰t kotiin, teki Heikki ten‰n
eik‰ l‰htenytk‰‰n, eik‰ edes antanut pois rahojaan, vaikka vaimonsa
kovasti tahtoi.

Aamulla kun aurinko jo oli aikoja noussut, Heikki vasta tuli ja niin
surkean ryˆtt‰inen ja alakuloinen. Kaisa haukkui ankarasti.

"Sen kˆnttyr‰ ei illalla tullut vaikka min‰ pyysin".

Vanhukset tulivat katsomaan, ja tuli sinne vanhaan tupaan myˆs Erkki ja
Hilma sek‰ sattui sit‰ paitsi muutamia vieraitakin tulemaan.
Viimeksimainituista muutamat tiesiv‰t ja kuiskasivat ett‰ Heikki oli
t‰n‰ aamuna kello kuusi n‰hty makaavan Lokaisenpuron partaalla
rapakossa. Heikki siin‰ nurrumielell‰ ja h‰mm‰styksiss‰‰n valitteli,
ett‰ kukkaronsa oli kadonnut ja siin‰ oli ainakin 50 markkaa rahaa.
Kaisa itki ja haukkui.

"No ei se usein tapahdu", koetti Heikki v‰h‰n kiivaasti puolustella
itse‰‰n. Ylli sanoi halveksivasti ettei ole mies eik‰ mik‰‰n, joka
p‰‰ttˆm‰sti itsens‰ juo. Heta r‰p‰tti aikalailla.

"Mik‰ sinut pani nyt niin juomaan. Herra armahtakoon! Hohoi", huokasi
h‰n syv‰sti per‰‰n.

"Siit‰ on hyv‰ ettei Erkki juo", ihanteli Hilma.

"Vaari! Enkˆ siin‰kin ole ollut oikeassa ett‰ olen v‰itt‰nyt paraaksi
olla kokonaan maistamatta v‰kevi‰? Kun kelpo miehenkin noin k‰y, mit‰
sitten rentuille tapahtuukaan!" Erkki n‰ytti voitollisen varmalta.
H‰nelle oli selvinnyt raittiuden periaate t‰ydellisesti.

Ylli ei hetkeen puhunut mit‰‰n, Katseli vain pitkin nen‰‰ns‰. Sitten
h‰n sanoi v‰h‰n arvellen:

"Kaikilta nuorilta miehilt‰ puuttuu vanhain miehuus ja kest‰vyys.
Ihmiset ovat kauheasti huononneet yhdess‰ miespolvessa."

Puhukoon mit‰ tahtoo, ajatteli Erkki. Mutta kyll‰ h‰n kohottaa
raittiudenkin lipun t‰ll‰ kiusallisella paikkakunnalla. Tahtoo n‰ytt‰‰
mit‰ edistyksen mies saa aikaan kaikilla aloilla. Nuoretko olisivat
saamattomia, tyhj‰nhuutajia! Ei. Yritet‰‰n. Eilen otettu olkoon
viimeinen ryyppy!




XVII.


Tullut oli kansakoulu. Siell‰ se oli "opinpaja" Vehkakunnaalla. Ei
ollut auttanut valitus kuvernˆˆriin. Syyskuun lopulla, siis l‰hes
puolivuotta viipyneen‰, oli vihdoinkin kuvernˆˆrin p‰‰tˆs saapunut ja
velvoitti kunnan oman p‰‰tˆksens‰ mukaan perustamaan kansakoulun heti.
Ei siit‰ kuitenkaan "heti" olisi mit‰‰n tullut, jollei Erkki M‰kel‰
omaa p‰‰t‰‰n noudattaen ja omien uhraustensa uhalla olisi rakennuttanut
kansakouluhuoneusta sit‰ vauhtia, ett‰ se oli jotenkuten valmiina
samaan aikaan kun kuvernˆˆrin p‰‰tˆs saapui. Opettajaa oli alkuun
hankittu yksityisesti, mutta kun se oli seminaarin l‰pik‰ynyt,
pidettiin heti jotenkin varmana ett‰ h‰n tuli saamaan paikan siin‰
koulussa varsinaisena opettajana ja valtion palkalla. Kalle Kosola on
h‰nen nimens‰ ja edellisen‰ kev‰nn‰ seminaarista kokelaana laskettu.
H‰n oli veljens‰ kauppiaan luona asunut kes‰‰ ja tullut siten
tunnetuksi Erkille ja muille kunnan miehille.

Niin kyll‰ se oli kummallista ett‰ heid‰n harmaap‰in‰, haudan partaalla
piti n‰kem‰n ajan, jolloin kansakoulu oli heid‰n kunnassa, eik‰
ainoastaan kunnassa, vaan viel‰p‰ M‰kel‰n maalla, pikkusessa matkaa
kartanosta. Tuolla aina n‰kyv‰ll‰ Vehkakunnaan m‰ell‰... Mutta olihan
heist‰ aika j‰tt‰nyt. Maailma muuttuu, kummallisesti mullistelee.
Turhaa sit‰ vastustaa. He l‰henev‰t kiirein askelin hautaa...

T‰t‰ vanhukset tuumailivat laskiaissunnuntaiaamuna. Ei sent‰‰n Heikki
ollut pannut viel‰ poikiaan kouluun, eik‰ moni muukaan. Lupaa Heikki
pikku Yllin panna, kun se kykenem‰‰n rupee.

"No jospa tuo nyt herra yhdest‰ pojasta tulis. Jos tulis pappi, niin se
olis jotakin." "Jotka monta autuuteen johdattaneet ovat, niiden pit‰‰
sit‰ kirkkaamman kruunun saaman", arveli Heta. "Mutta jos opettaa
v‰‰rin pappikin ja n‰ytt‰‰ pahaa esimerkki‰, niin joutuu alimmaiseksi
pahaan paikkaan. Ei se ole niin papinkaan helppoa. Hohoi." -- "ƒl‰ nyt
turhia huolehdi", lohdutteli ukko, "kyll‰ siin‰ monta matkaa on
ennenkuin Ylli-pojasta pappi tulee, jos kouluunkin pannaan."

Samassa tuli Hilma edustupaan uusi virsikirja k‰dess‰.

"T‰ss on niin kauniita virsi‰, paljo kauniimpia kuin vanhassa.
Mink‰t‰hden ‰iti ja is‰ niin moittivat ett‰ sit‰ on ruvettu kirkossa
veisaamaan."

"Voi sinuakin, kun olet joutunut niihin eksyksiin, jotka ennustusten
mukaan ovat tulleet." ƒidin ‰‰ni oli valittavainen.

Tyt‰r luki harvakseen;

    "Mutta mieli sokeentui
    Meiss on synnin sumusta,
    Tahtommekin turmeltunut
    Kaikk on lankeemuksesta.
    Katso, Herra, eksymme,
    Tyˆmme, aivoituksemme
    Harhailevat luotas kauas;
    Se vie sielustamme rauhas".

"Eikˆ se luista kauniisti?"

"Etsi sitten vanhasta virsikirjasta. Paljo kauniimmasti esimerkiksi nuo
viimeiset s‰keet:

    "Tyˆmm ja aivotuksemme
    Harhailevat sinust kauvas,
    Siit' on sielumm surkiass vaivass."

H‰n luki muita v‰rsyj‰ ja muita virsi‰. Matki kuinka vanhassa
virsikirjassa sanotaan.

"Jossakin paikassa juuri kuin Jumala sylkisi ja itkisi ja nauraisi.
Hyi, kuka niin rumasti voi Jumalasta ajatella! Eih‰n sit‰ luulis
tohtivankaan..."

"Mutta etkˆ sin‰ lapsi-parka ymm‰rr‰ mink‰laisia ihmisi‰ ne on joita
Jumala poies potkii! -- Kyll‰ ne uuden virsikirjan virret kauniilta
kuuluvat, mutta ne ovat ihmisten kaunistamia. Eksytykset tulevat
kauniissa muodossa ja ovat sit‰ vaarallisempia. Vanhassa virsikirjassa
on Jumalan sana semmoisena kuin h‰n itse on sen meille ilmoittanut."

"Voi voi kuinka lyhyesti te ‰iti k‰sit‰tte. Eih‰n Jumala ole antanut
suorastaan muuta kuin raamatun, tuskin sit‰k‰‰n kaikkia. Virsikirjahan
on vanhakin ihmisten tekem‰. Eikˆs niin is‰?"

"En min‰ h‰nt‰ tied‰", vastasi ukko v‰h‰ yre‰sti. "Papit taitavat
tiet‰‰. Mutta kyll‰ se on totta ett‰ tuo uusi virsikirja on alusta
loppuun ihan nurinp‰in kokoonpantu. Vanha virsikirja alkaa virrell‰:
'N‰m‰t ne kymmenen k‰skyy ovat', Mutta uusi alkaa adventtivirrell‰.
'Iloitse morsian, Ja rienn‰ vastahan', niin niin kai siell‰ ensimm‰iset
sanat kuuluu. Ja semmosta sekasotkua se on alusta loppuun saakka."

"Mutta adventtisunnuntaistahan kirkkovuosi alkaa."

"Tuolla se on ukon suuri virsikirja viratonna piirongin p‰‰ll‰. Toissa
pyh‰n‰ kantoi sen kirkosta kotiin. Se joka niin kauan on kelvannut, ei
kelpaa en‰‰! 'Hajota henget ynsi‰t, Kuin ovat viekkaat, viri‰t, Ain
outoi edes ottamaan, Sun selki‰‰ sanaas sortamaan!'" Huokaillen h‰n
lausui nuo sanat.

"Useinhan sit‰ muistaa kun n‰kee tuo virsikirjan tuossa ett‰ niin sit‰
silloin ja silloin veisattiin. Nyt ne on veisuut veisattu..."

Erkki tuli sanomalehti k‰dess‰.

"Nyt vaari ja muori ihastuvat sanomalehtiin ja kaikkiin uudenaikaisiin
touhuihin, kun kuulevat kuinka t‰‰ll‰ kehutaan meid‰n kuntaa
edistyv‰ksi kunnaksi." H‰n luki sielt‰: "Kansakoulu oli vastuksista
huolimatta saatu toimeen. Soittokunta oli pit‰nyt ensimm‰isi‰
harjoituksiaan. Raittiusseuraa puuhataan. Uusi virsikirja oli otettu
veisattavaksi kirkossa." -- Noista kustakin asiasta kerrottiin
seikkaper‰isesti ja ihan niin kuin ne olivat tapahtuneet. Lopussa
oli:

    "Jos kuntamme edelleenkin edistyy sit‰ kyyti‰ kuin viime
    vuonna ja kuten t‰m‰ vuosi hyvi‰ toiveita antaa, niin pian
    olemme Etel‰-Pohjanmaan edistyneimpien kuntain rinnalla.
    Vastus on murtunut, pimeys poistuu valkeuden tielt‰."

                                           Edistyksen yst‰v‰

"No no mutta mist‰ pakanoilta ne ovat sinne semmoista tienneet
pr‰nt‰t‰", pahkasi ukko. "Olet tainnut sin‰ l‰hett‰‰ selityksi‰ niille?
Kaikki ne vet‰v‰t yht‰ kˆytt‰, aviisit ja muut..."

Muori oli kokonaan h‰mm‰styksiss‰‰n. Erkki ei puhunut mit‰‰n.




XVIII.


"Kummallinen tuo ‰iti! Vaikka on olevinaan jumalinen, yht‰kaikki
tahtoisi aina ehtimiseen riidell‰." Hilma n‰ytti hyvin miettiv‰lt‰
siin‰ istuessaan tuolilla ja kutoessaan lapsenmyssy‰.

"Olenpa tuon ennenkin tullut huomaamaan ett‰ niinsanotut jumaliset
ihmiset ovat yht‰ pahasisuisia kuin mitk‰ syntis‰kit konsanaan",
vastasi Erkki, eik‰ n‰ytt‰nyt v‰litt‰v‰n asiasta sen syvemm‰lt‰.

"Ja minun mielest‰ni pit‰isi jumalisen ihmisen olla hyv‰n ja hell‰n ja
rauhallisen. Niin kuin Kristus sanoo: 'oppikaat minusta, sill‰ min‰
olen sivi‰ ja nˆyr‰ syd‰mest‰.' -- Ihmetytt‰‰ minua, eik‰ vaan
ihmetyt‰, mutta oikein syd‰nt‰ni karvastelee ettei ‰iti suo meid‰n
rauhassa el‰‰ ja toimia. Ei riit‰ ett‰ tuontuostakin on sanasotaisilla
mini‰ns‰ kanssa vanhassa tuvassa. Vaikka Kaisassa tuota on syyt‰kin
kyll‰. Siin on oikein myrkky‰ siin‰ ihmisess‰, sen min‰ sanon. (Hilma
k‰vi kiihke‰mm‰ksi) Kyll‰h‰n semmoiseen suuttuukin, -- mutta kun kehtaa
tavantakaa tulla sinullekin haukkumaan..."

"En m‰ h‰nest‰ v‰lit‰, kyll‰p‰h‰n lakkaa haudassa jos ei ennen", sanoi
Erkki siihen ja n‰ytti tahtovan tykk‰n‰‰n j‰tt‰‰ koko kielittelyn.

"Ei. Mutta min‰ toivoisin ett‰ kaikki olisi niin rauhallista ja
myˆt‰ist‰ kun kerran aina hyv‰‰ tarkoitetaan. Eih‰n kummallakaan, ei
‰idill‰ ei is‰ll‰ pit‰isi olla mit‰‰n sanom..."

"Joko nyt taas on vanhat hampaissa!" Sanat tulivat aika rupatuksella
juuri samassa kun ovi aukeni. Hilman silm‰t oikein seisahtivat, niin
kovasti h‰n s‰ik‰hti.

"Senp‰ min‰ olen monasti is‰lles sanonut ja ajatellut viel‰ useammasti
ett‰ vanhempaa ei en‰‰ kunnioiteta nykyisen maailman aikaan. Kun ollaan
mielest‰‰n oikein viisastuneita, niin kaikki Jumalan kymmenet k‰skyt
tallataan jaloillaan. 'Min‰ tahdon kostaa, sanoo Herra', Muista se
tyttˆ! Ja yht‰ hyvin muista sin‰kin, Erkki, ett‰ silloin kun olet
tullut meille v‰vyksi, kuuluu sinulle meid‰n vanhusten edess‰:
'Kunnioita is‰‰s ja ‰iti‰s.' Teill‰ ei pid‰ olla menestyst‰ t‰ss‰
talossa, jos te ette kunnioita vanhoja... Muistakaa ett‰ ‰idin kirous
maahan kukistaa huoneet!"

"Hyv‰ ‰iti! ainahan me teit‰ kunnioitetaan", koetti Hilma itkua
v‰‰nt‰en puolustaa. "Mutta pit‰‰kˆ sit‰ sitten niin kunnioittaa, ettei
mit‰‰n saa tehd‰, ei mit‰‰n puhua eik‰ mit‰‰n ajatella, mik‰ ei ole
teid‰n mieleen? Mist‰ sen m‰‰r‰n ja rajan sitten aina ti-tiet‰isi jo-s
ta-htoisikin!" Itku voitti h‰net.

Erkki kielteli rauhallisesti. "ƒl‰ nyt joutavia itke ja ryyst‰. Ei
t‰ss‰ ole pahempaa h‰t‰‰ kuin ennenk‰‰n."

Yh‰ sielt‰ vaan tuli. Anoppi ja ‰iti oli nyt pahemmin suutuksissaan
kuin milloinkaan ennen. Kun siin‰ l‰hes tunnin oli saarnannut ja Hilma
yh‰ itki, niin k‰vi Erkille niin tuskaksi ett‰ uhkasi:

"Jollette nyt heti l‰hde t‰‰lt‰ niin menette joutuakin..." Ja
laskettuaan pois astianteelm‰ns‰, oikein oli nousemaisillaan jo
penkist‰, mutta Hilma pyysi niin kauniisti:

"ƒl‰ Erkki-kulta, se olis koko el‰m‰mme loppu, jos koskisit ‰itiin..."
Satoi sielt‰ viel‰kin muorilta, mutta poistui h‰n.

Samassa tuli joukko lapsia tupaan, niiss‰ myˆs Heikin tuvan lapsia. He
iloitsivat siit‰ ett‰ heid‰n kipe‰t, rupiset k‰tens‰ olivat paranneet
aivan terveiksi, kun olivat "vesi-myllyj‰" laitellessaan k‰sitelleet
puhdasta, ojissa lirittelev‰‰ vett‰.

Tuo lasten iloisuus oikein kuin puhalsi synke‰t pilvet pois tuvasta.
Hilman silm‰t olivat kyll‰ viel‰ itkuiset, mutta lempe‰sti h‰n puheli
er‰‰lle tyttˆselle:

"Niin pit‰‰ aina pest‰ itsens‰, ett‰ on sitten noin puhdas ja terve."
Tuli mieleen, koskahan h‰nell‰ olisi tuommoinen -- tyttˆ -- poika.
Mieli oli ‰skeisest‰ myrskyst‰ rauhoittunut, se ik‰‰nkuin lep‰si, mutta
h‰n tunsi tarvetta pyyt‰‰ ‰idilt‰‰n anteeksi. Syv‰lle olivat sanat:
'min‰ tahdon kostaa, sanoo Herra', sattuneet h‰nen syd‰meens‰, ik‰‰nkuin
korkeudesta voimalla tullen tunkeutuneet luihin ja ytimiin. Kenties h‰n
oli vihoittanut Jumalan moninkerroin.




XIX.


Pastori Stenroth k‰vi tavallisesti kerran viikossa kansakoulussa.
Matkaa pappilasta oli Vehkakunnaalle noin puoli peninkulmaa, mutta
pianhan h‰n nuorella oriillaan ajaa karautti sen v‰lin. H‰nen
k‰ynnill‰‰n koulussa oli p‰‰tarkoituksena aina noin tarkastaa mihin
suuntaan koulun henki alkaisi k‰ym‰‰n. Siihen h‰nell‰ seurakunnan
sielunpaimenena oli kaksinkertainen oikeus, H‰n oli opettaja Kosolan
yst‰v‰, is‰llinen neuvova yst‰v‰. Olihan h‰n 10 vuotta vanhempi mies ja
pappi....

Toisinaan h‰n sattui tulemaan kouluun juuri kun opettaja harjoitti
oppilaitaan johonkin maalliseen lauluun. Silloin h‰n muistutti ett‰
virret oli t‰rke‰mpi‰ opettaa. "Maalliset laulut ovat sek‰ sis‰llˆlt‰‰n
ett‰ s‰velelt‰‰n kevytmielisi‰. Enk‰ min‰ myˆk‰‰n sallisi hengellisi‰
lauluja laulettavaksi kevytmielisell‰, maallisen laulun rallattavalla
nuotilla."

T‰st‰ ja muista t‰m‰nkaltaisista asioista johtui sitten pitemm‰t puheet
opettajan kamarissa.

"Minun mielest‰ni", vastusteli opettaja Kosola jotenkin ujosti ja
arasti, "tuommoiset is‰nmaalliset ja kansanlaulut ovat hyvinkin
virvoittavia ja ylent‰vi‰ ihmisen mielelle."

"Niin se on kyll‰ totta toiselta puolen. En tahdo halventaa oikeita
is‰nmaallisia lauluja. Ne ovat kyll‰ ylev‰t paikallaan, mutta
hengellisten laulujen -- tarkoitan etup‰‰ss‰ virsikirjan virsi‰ --
n‰iden rinnalla ne ovat v‰h‰st‰ arvosta. Sill‰ ei is‰nmaa ole koskaan
muuta kuin ajallinen koti eli niinsanoakseni v‰liaikainen kotimaa.
Kristityt ollessaan t‰ss‰ is‰nmaassa, t‰ss‰ murheen laaksossa, ovat
aina mielell‰, joka ilmenee noissa apostolin sanoissa: 'Meid‰n menomme
on taivahissa.' -- Ja ottamatta lukuun tosi-is‰nmaallisia lauluja, on
suurin osa noista maallisista lauluista, joiden sanat ja s‰velet ovat
painetut, sangen huikentelevaa laatua, vieh‰tt‰vi‰ kevytmieliseen
taipuvalle ihmisluonteelle, ja jos ne ovat syvempimielisi‰ ja
surumielisi‰, niin ne kyll‰ vaikuttavat ihmiseen viittaamatta h‰nt‰
kuitenkaan oikeaan johdatukseen Kristukseen, t‰lle el‰v‰lle
vesil‰hteelle."

Opettaja-nuorukainen k‰vi melkein sanattomaksi. Kyll‰ h‰nen
mieless‰‰n hetken aikaa kuohui ja kiehui kapinallisesti noita
mielipiteit‰ vastaan, niin itse henkilˆ‰ jopa koko pappikuntaa vastaan,
mutta ei tahtonut olla rohkeutta sanoa mit‰‰n. Ja sitten tuli
v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi ihan niin kuin seminaarissa ollessaan. Siell‰ oli
myˆs usein kuullut "kovaa hopeaa luettavan." Kaikki ne taipumukset
ihmisellisiin intohimoihin, joita tunsi, oli seminaarin sein‰in sis‰ll‰
painettu ahtaisiin pihtiin, mutta sit‰ voimakkaimpina ne ulkona
riehuivat. Olipa yhteisin voimin v‰h‰n niin kuin tehty vastatoimia. Ja
sanomalehdiss‰ oli saatu lukea: "Rˆttelˆit‰ -- seminaarissa."

Kerran h‰nelt‰ tuli viitatuksi siihen suuntaan, niin kuin oli usein
aikonut, ett‰ "oliko sit‰ aina ajateltu ihan samaan tapaan ja
halveksittu maailman hauskuuksia."

"Ei tosin", vastasi pappi. "Kyll‰ sit‰ kouluaikana ja viel‰
ylioppilainakin oltiin aika kevytmielisi‰ huijareita ja el‰mˆitiin
toisinaan tavalla, jota ei viitsi kertoakaan. Mutta katso. Tulla kansan
sielunpaimeneksi -- taikka muuksikin opettajaksi: se tuo vakavat pyh‰t
velvollisuudet. N‰hd‰ ymp‰rill‰‰n yksinkertaista kansaa, josta enimm‰t
ihmiset el‰v‰t, eiv‰t ainoastaan suruttomuudessa ja kevytmielisyydess‰
vaan julkisissa tˆrkeiss‰ synneiss‰, ja toiselta puolen sit‰ syv‰‰
uskonnollisuutta, joka Jumalan alkuper‰isen‰ ‰‰nen‰ ja h‰nen julistetun
sanansa kaikuna on pohjimmaisena havaittavissa t‰rkeimm‰nkin
synninharjoittajan syd‰mess‰. N‰m‰ huomiot panevat miettim‰‰n. Ja kun
saa kokea ett‰ moni paatunut syntinen tulee s‰rjetyll‰ syd‰mell‰
kysym‰‰n: 'mit‰ minun pit‰‰ tehd‰ autuaaksi tullakseni', ja semmoiset
todella sitten oikeaan ohjattuna parantavat el‰m‰ns‰ ja tulevat
onnelliseksi, niin vahvistuu Herran hengen kautta vakuutus ett‰ t‰m‰
lauma tulee onnelliseksi ainoastaan sanankuulon ja uskon kautta.

"Varsinkin tautivuoteen ‰‰rell‰ saa syvi‰ vaikutuksia. Siin‰ n‰kee
usein ihmisen yhdennell‰toista hetkell‰ hartaasti pelastustaan kysyv‰n.
Sairaitten luona k‰ynnit ovat viime aikoina vaikuttaneet minussa paljon
muutosta. -- Mutta mit‰ kouluun tulee, niin olen min‰ yh‰ viel‰kin sen
harras suosija, sill‰ tietoja, kaikkia tietoja, jotka ovat
suoranaiseksi hyˆdyksi el‰m‰ss‰, pid‰n t‰hellisin‰. Vaan kas,
uskonnolla, joka on ihmisen kaikki kaikessa, tulee kansakoulussa olla
semmoinen etusija ett‰ se ik‰‰n kuin painaa leimansa lasten mieliin.
T‰m‰ silm‰m‰‰r‰n‰ oivaltaa helposti, mink‰t‰hden moni maallismielinen
laulu saa uskonnonopetuksen edest‰ joko kokonaan poistua taikka ainakin
siirty‰ hyvin syrj‰‰n."

Kansakoulunopettaja ei puhunut juuri mit‰‰n. Ajatteli vain pitk‰‰n.
Kenties pappi puhuu oikein. H‰n ei ollut viel‰ tuota asia noin tyystin
ja syv‰llisesti miettinyt. Kyll‰ sit‰ oli samaan suuntaan seminaarissa
viitelty. Mutta ei sit‰ tullut ajatelleeksi. Ja nyt, mit‰ nyt tehd‰?...




XX.


Kunnan lainakirjasto oli t‰h‰n asti ollut papin hoidettavana. Nyt se
siirrettiin kansakouluopettajan huostaan. Sen ohessa oli kysymys
nostettu kirjaston parantamisesta: p‰rtyneet kirjat oli uudestaan
sidotettavat ja uusia teoksia hankittava.

T‰st‰ asiasta oli kuulutettu kokous kansakoululle er‰‰ksi lauvantaiksi
toukokuun alkupuolella. Siit‰ oli koko talven ollut puhetta kunnan
etumiesten kesken, mutta niin se oli j‰‰mist‰‰n j‰‰nyt kes‰n suuhun.

Kokoukseen oli saapunut ainoastaan v‰h‰inen luku kuntalaisia.

Pastori Stenroth piti pienen puheen siit‰ ett‰ h‰n nyt j‰tti hallustaan
lainakirjaston, jota kaikella huolella t‰‰ll‰-oloaikana oli koittanut
hoitaa. Ja ilahuttavaa oli h‰nest‰ se ett‰ kirjastoa oli varsinkin
nuori kansa ja lapset uutterasti k‰ytt‰neet. Se todisti tiedonhalua
"kansassa kasvavassa".

Kuitenkin oli h‰nen toisinaan tullut surukseen huomanneeksi ett‰
muutamat lapset ja nuoret olivat noutaneet kirjoja tuontuostakin ja kun
h‰n ep‰illen tokko niin paljon ehtiv‰t lukea, oli kysellyt jotain
kirjan sis‰llˆst‰ niin eiv‰t tiet‰neetk‰‰n siit‰ kertoa mit‰‰n. Kirja
vain oli likaantunut ja p‰rstynyt. T‰m‰ todisti sit‰ pahaa tapaa
kansassa ett‰ kirjoja selataan vain eik‰ lueta. Mutta ajat paranevat
t‰ss‰kin suhteessa, kansakoulu varmaankin vaikuttaisi k‰‰nteen
parempaan p‰in. -- "Nyt on joku 50 markkaa uhrattava kunnan varoista
r‰nstyneitten kirjojen uudestaan sidottamiseksi ja ehk‰p‰ 100 markka
uusien kirjojen ostamiseksi. Siin‰ on kyll‰ koko joukko huvittavia
teoksia, niin kuin satukirjoja ja matkakertomuksia. Edellisist‰
AndersÈnin sadut ovat eritt‰in terveelliset ja puhdashenkiset,
matkakertomuksista ovat nuorisolle vallan sopivat Nordenskjˆldin matkat
pohjoisnavalle, Wallinin, Livingtonen ja Chaillyn matkat Afrikassa ynn‰
monet muut. Kaunokirjallisuudesta ovat kaikki Sakari Topeliuksen
teokset vallan terveelliset kaikille, jotka maallisempaa kirjallisuutta
haluavat lukea. Ei ole myˆsk‰‰n muistuttamista Walter Scottin teoksia
vastaan, monia muita mainitsematta. Sanalla sanoen, kaikki ne kirjat,
joita lainakirjastossamme nyky‰‰n lˆytyy, ovat huolella valitut ja
vaarattomat antaa kenen tahansa luettavaksi. Mutta nyt olisi hankittava
uusia kirjoja, ja minun mielest‰ni enimm‰kseen hengellist‰
kirjallisuutta, sill‰ sit‰ lˆytyy kirjastostamme niukanpuoleisesti, ja
useimmat niist‰ ovat pahoin kuluneet. En kuitenkaan tahdo olla vastaan
maallisen, esim. kaunokirjallisuudenkaan hankkimista, mutta sen vain
tahdon muistuttaa ett‰ tarkka valinta on teht‰v‰. Nyky‰‰n ei en‰‰
kaikki suomenkielinenk‰‰n kirjallisuus ole vaaratonta, jota hyv‰ll‰
omallatunnolla voisi laskea lasten ja nuorison k‰siin." Viimeisiss‰
sanoissa huomasi hartauden vivahdusta.

"Pastori on hyv‰ ja erhetysten v‰ltt‰miseksi luettelee ne vaaralliset
suomenkieliset kirjat", huomautti Erkki. -- Tuo papin puhe ei suinkaan
ollut h‰nelle aavistamatonta, mutta asian t‰rkeys n‰ytti j‰nnitt‰v‰n
h‰nt‰.

"Vaikea niit‰ on minun t‰ss‰ h‰th‰t‰‰ luetella, kun uusia kirjoja
ilmestyy ehtim‰ntakaa", vastasi pappi. "Mutta ylisummaan sanottu ovat
useimmat Minna Canthin ja Juhani Ahon teokset turmiolliset lukea."

Kauppias Kosola vastasi siihen oitis v‰h‰n ivallisella ‰‰nenkorolla:
"Tuomio summamutikkaan langetettu, ei ole tuomio tutkimuksen per‰st‰.
Vai onko pastori lukenut noiden kirjailijoiden teokset?"

"En. Pappina ei ole velvollisuuteni lukea sellaisia kirjoja, eik‰ edes
soveliastakaan. Mutta Uudesta Suomettaresta olen niist‰ lukenut A:M:n
arvosteluja. N‰m‰ kirjailijat, eritt‰inkin Minna Canth, on ottanut
kuvatakseen mit‰ likaisinta el‰m‰ss‰ on, ja senkin viel‰ mit‰
mustimmilla v‰reill‰. Semmoista ryˆk‰lett‰ kuin esimerkiksi Kauppa-Lopo
tuskin lˆytyy Suomen naispuolisissa, ja jos lˆytyisikin, pit‰isikˆ
semmoista sitten kuvata esikuvaksi lukeville neitosille! Ja semmoinen
syd‰metˆn tyˆmies kuin on 'Tyˆmiehen vaimo', n‰ytelm‰ss‰, kelpaako se
esikuvaksi Suomen nuorukaisille! Raivostunut mustalaistyttˆ julistaa
kansan lait ja oikeudet ammuttaviksi! Voiko semmoistakin turmeltumatta
lukea ja katsella! Koko tuommoisen kirjallisuuden tarkoitus ei ole muu
kuin her‰tt‰‰ napinaa, nurinaa ja kapinaa olevia oloja vastaan.
Ep‰suotuisempiin oloihin joutuneen ihmisen toivon kipin‰ on tuon
kirjallisuuden mukaan tykk‰n‰‰n sammutettava, toivottomuuden er‰maa
kaivettava kauheaksi ep‰ilyksen suoksi, johon t‰ytyy hukkua, sen sijaan
ett‰ viitattaisiin ihmiskunnan pelastajaan, tuohon toivon tukeen ja
el‰m‰npuuhun. Tuommoinen vaarallinen oppi on tosin ulkomailla,
eritt‰inkin Ranskassa, jo kauan kalvanut kansan onnen juuria ja
yhteiskunnan perusteita, meill‰ se vasta on muutaman vuoden lapsi.
Jumala varjelkoon sen myrkylt‰! Muistakaamme Kristuksen sanoja: 'joka
pahentaa yhden n‰ist‰ pienimmist‰ --, parempi h‰nen olisi ett‰
myllynkivi ripustettaisiin h‰nen kaulaansa ja h‰n upotettaisiin meren
syvyyteen'."

"Se on nyt tuota tunnettua kauhistuksen valitusvirtt‰, jota muutamissa
sanomalehdiss‰ tuontuostakin veisataan", rupesi kauppias Kosola
r‰m‰j‰m‰‰n. "Sit‰ virtt‰, johon vellit ja puurot ja raamatut
sekotetaan. Hui hui hui, huudetaan juuri kuin oltaisiin ammottavan
hornan partaalla. Tuo kauhea mˆrkˆ nielee meid‰t! Tuo kyyk‰‰rme puree.
Sen kita on jo auki. Paetkaa tuota mˆrkˆ‰, tuota kyyk‰‰rmett‰! Tulkaa
t‰nne kirkon hempe‰‰n helmaan! T‰‰ll‰ teid‰n silm‰nne ja korvanne
tukitaan n‰kem‰st‰ ja kuulemasta loassaan rypev‰n maailman menoa.
Uneksikaa ja uneksikaa tuntematonta ja tiet‰m‰tˆnt‰ ja unohtakaa mit‰
ihmisten el‰m‰ on kaikessa pahuudessaan ja juonissaan!" Sentapaista
sielt‰ tuli, ja puhujan kasvoissa n‰kyi suuttumuksen puna.

Nuoremmasta veljest‰ tuntui olo kamalalta. H‰nt‰ oikein kuin repi.
Siin‰ papinpuheessa oli paljon totta...

Ei. Kuka tiet‰‰...? Totta siin‰ oli veljenki puheessa. Muttei pit‰isi
olla noin rohkean, noin h‰vyttˆmyyteen asti h‰nenk‰‰n. Oi, oikein
h‰vett‰‰ t‰ss‰. Ei suinkaan tuon papin mielipidett‰ kukaan syd‰mest‰‰n
hyv‰ksy. Mutta antaisi tuommoisten asiain olla eik‰ puhuisi mit‰‰n...

Vanha M‰kel‰ oli k‰vell‰ kˆpsytellyt koululle. Sis‰‰ntultuaan h‰n
istuutui ovensuunpuolelle koulupenkille.

Kauppiaan lakattua rupesi Erkki puhumaan.

"Asiaa voi aprikoida tuolta ja t‰lt‰ puolen", alotti h‰n ajattelevasti.
"Jos puheenaolleiden kirjailijain kuvaamia henkilˆit‰ on pidett‰v‰
hyv‰n esikuvina, niin kuin pastori tahtoisi kuvatut henkilˆt olemaan,
ett‰ ihmisten tulisi el‰‰ miten he el‰v‰t, niin olen min‰kin valmis
sanomaan: pois semmoiset esikuvat. Mutta min‰ en ole ajatellut asiaa
silt‰ kannalta lukiessani noita uudenaikaisia kirjoja. Ne ovat minussa
her‰tt‰neet ajatuksia, jopa s‰‰lintunteita. Noin kipeit‰ m‰t‰haavoja on
yhteiskunnassa. Mit‰ voisin tehd‰ niiden parantamiseksi? Toiset
k‰rsiv‰t sanomattomasti, toiset voivat aina paksusti. Kuinka voitaisiin
onnen-osat tasoittaa? Semmoisia kieroja kohtia, jotka tuottavat
k‰rsimyksi‰ toiselle, voi olla siell‰, miss‰ ei luulisikaan. Torpparin
ja talollisen, is‰nn‰n ja palkollisen v‰lill‰, aviopuolisojen
keskuudessa ja viel‰p‰ vanhempain ja lasten v‰lill‰. Ja semmoisia on
sek‰ herroissa ett‰ talonpojissa, eri tavalla tietysti olojen mukaan.
Eik‰ voi olla myˆnt‰m‰tt‰ ett‰ on tarpeellista jokaiselle tulla
tuntemaan el‰m‰‰ niin kieroine kuin sileine puolineen. Silloin mahtaisi
jokainen koettaa parantaa kohdaltaan mik‰ parannettavissa on.
Kaunistelemalla ei paha parane. Kaikkia on lupa tutkia, sen myˆnt‰‰
raamattukin, koska siell‰ sanotaan: 'tutkikaa kaikki ja pit‰k‰‰ se kun
hyv‰ on'. -- Pid‰n kuin pid‰nkin t‰rke‰n‰ ett‰ n‰it‰ riidanalaisia
kirjoja ostetaan lainakirjastoon."

V‰ittelyit‰ kesti viel‰ tuntikauden. Niiden kest‰ess‰ vanha Yllikin
pyysi jotakin sanoa.

"Min‰ olen t‰ss‰ tullut huomaamaan", lausui h‰n painolla harvakseen,
"ett‰ sekoitus on tapahtunut uudistuksenkin miehille nyt. Toisen
mielest‰ on hyv‰ tuo, toisen tuo. Mitenk‰h‰n siit‰ selvit‰‰n? Muuten
siin‰ joudutaan semmoiseen sekasotkuun, niin kuin me vanhat olemme sit‰
ennustaneet."

"Jaa, sit‰ liikkuu maailmassa monen moista, josta vanhoilla ei ole
aavistustakaan", vastasi pappi siihen. "Raamatun selv‰‰ oppia
kierrell‰‰n, turmelevia tuulia puhaltelee milloin milt‰kin taholta.
Edistys on n‰etten hyv‰, kun sit‰ ohjataan oikeaan suuntaan."

P‰‰tˆkseksi tuli ettei Minna Canthin ja Juhani Ahon teoksia osteta.
Niit‰ puolustivat ainoastaan Erkki M‰kel‰ ja kauppias Kosola.
P‰rstyneet kirjat sidotaan uudestaan ja siihen tarkoitukseen
myˆnnettiin ehotettu summa 50 markkaa. 100 markan edest‰ ostetaan
enimm‰kseen hengellisi‰ kirjoja, eri jumaluusoppineitten saarnakirjoja.
Otto Funcken kaikki suomeksi ilmestyneet teokset. Maallisia kirjoja
valitsemaan valittiin pastori, ja kansakoulunopettaja siin‰ toimessa
h‰nen apulaisekseen. Lukkari, kirkkov‰‰rti ja muutamat is‰nn‰t, jotka
kokouksessa olivat, eiv‰t enemp‰‰ kuin kansakoulunopettajakaan olleet
puhuneet juuri mit‰‰n, mutta p‰‰tˆkseen kyll‰ olleet avullisia.




XXI.


Erkki oli joskus puhunut apelleen kansanopistosta. Kansakoulu oli
ainoastaan lapsia varten ja siell‰ saadut tiedot, opinalkeet,
oikeastaan haihtuvat muutamilta l‰hes huomaamattomiin, kun he ovat
huolettomia lis‰‰m‰‰n koulussa lasketulle perustukselle uutta. "Ihmisen
t‰ytyy", sanoi Erkki, "pyrki‰ alati kehittym‰‰n, muuten h‰n menee
takaisinp‰in. Ja monelta j‰‰ kansakoulun k‰yty‰‰n sikseen kaikki
opinharjoitukset, vaikka sit‰ ominp‰inkin tavallaan opiskella voisi,
jos oli halua ja lujaa tahtoa. Mutta kansanopisto olisi t‰ss‰
tarkoituksessa per‰ti tarpeellinen ohjauslaitelma, kun siell‰ todella
ohjataan semmoiseen tiet‰miseen ja taitamiseen, joka kaikilla ihmisille
pitkin el‰m‰nvartta kuuluu. Semmoista opistoa ei tule meid‰n kuntaan,
ainakaan viel‰ moniin maailman-aikoihin, mutta niit‰ puuhataan muualle,
yhteisiksi kokonaisille maakunnille, ja semmoisten alkuja on jo
muutamia Suomessa."

"Tottaakseen onkin aikomus kaikista ihmisist‰ t‰st‰puoleen tehd‰
herroja", pahkasi Ylli-appi siihen tavallisella kummastuksellaan. "Kuka
helkkarissa sen leiv‰n viimeink‰‰n maasta kiskoo?"

Ja sitten Erkki juhannuksen j‰lkeen valmistelihe k‰ym‰‰n
kotipuolellaan. Se nyt kyll‰ oli apesta ja anopista tavallista kyll‰
k‰yd‰ kotiseutuaan joskus katsomassa, eik‰ tyˆnaikakaan nyt ollut
kaikkein kiireimpi‰. Mutta se heit‰ kummastutti ett‰ Erkki sanoi siell‰
tulevan suuren juhlan kansanopiston hyv‰ksi. Merkillisi‰ juhlia ja
puuhia!

Kovin mielell‰‰n Erkki olisi vaimonsa myˆs suonut tulevan. Mutta h‰n,
Hilma oli kev‰‰ll‰ tullut kivulloiseksi ja niin raskasmieliseksi ettei
h‰nest‰ matkalle ollut, eik‰ n‰ytt‰nyt ajattelevansa muuta kuin
kuolemaansa. Se oli Erkki‰ usein surettanut, n‰hd‰ h‰nen niin
raskaasti k‰rsiv‰n... Kuka tiet‰‰ tokko h‰n en‰‰ elossa tapaisikaan
palattuaan...? Luultavasti kuitenkin, ja kaikissa tapauksissa on matka
virvoittavaa.

Kosola-veljekset, kauppias ja opettaja, tulivat h‰nen matkatoverikseen.
Matka rautatieasemalle, noin pari peninkulmaa, enimm‰kseen k‰veltiin,
mutta ajettiin v‰h‰n kyydill‰kin. Ihmisten peltovainioilla laihot
huojuivat vienossa lounaistuulessa, hein‰maat loistivat kauniisti
kukista. Kaikkialla tuoksui tuore, el‰hytt‰v‰ kasvillisuus.
Matkustajamme tunsivat virvoitusta niin hyvin t‰st‰ kuin siit‰kin ett‰
olivat tulleet ik‰‰nkuin vapaampaan, laajempaan maailmaan. Ja
rautatiematka se aina on semmoista mahtavaa kiit‰mist‰, joka tuntuu
omituisen mukavalta mieless‰, varsinkin kes‰ll‰ kun on niin sopiva
seisoa platformalla katsomassa oheen j‰‰vi‰ kyli‰ ja seutuja. Paljon
r‰meikˆit‰ ja metsi‰, mutta viimeiselt‰ yh‰ enemm‰n laajoja
viljavainioita.

Asemalta, johon rautateitse oli m‰‰r‰ tulla ja johon saavuttiin
iltap‰iv‰ll‰, oli toista peninkulmaa matkaa juhlapaikalle. Mutta
huomenna juhlap‰iv‰ vasta olikin. Iltaa ja yˆt‰ kuluttamaan meni
matkustajat l‰hes puolimatkassa olevaan Rinta-Jokelaan, Erkin entiseen
kotiin. Sinne kokoontui muitakin juhlaan aikojia. Sangen virvoittava
yˆntienoo oli Erkille, varsinkin, kun h‰nelle pakkasi surua tuomaan
kotoiset olot. Mutta ‰idin -- is‰ns‰ oli aikoja kuollut -- sisarten ja
nuorempien veljien ja vieraiden joukossa vilkkaasti puhellen kuitenkin
haihtui suru jotenkin tyynni. Erkki tunsi nyt kuten usein ennenkin
luonteensa irtonaiseksi ja el‰v‰ksi, vaikkei h‰n tosin piisannut
kauppias Kosolalle suunk‰ytˆss‰.

Seuraavana aamuna tuuleskeli kovemmin kuin eilen, pilvenjyhkyj‰
nouseskeli taivaalle. Sateen pelkoa oli v‰h‰n, mutta kuitenkin
n‰yttiv‰t ihmiset hilpeilt‰ ja iloisilta kokoontuessaan Saarelan
peltokedolle joen varrelle, jossa liehui lippuja tangoissa, n‰kyin
virstain p‰‰h‰n kartanoiden ja vainioiden yli. -- Virren s‰velet
kaikuivat vaskitorvista tuulisessa ilmassa, joku puhe pidet‰‰n, lauluja
lauletaan ja sitten raikuvat "Maamme" mahtavat s‰veleet soittona ja
lauluna yhtaikaa. Mieliala on yltyleens‰ saanut juhlavan virityksen,
tyttˆjoukossakin huomaa monet kasvot kirpoavan kankeasta ujouden
kuorestaan ja pukeutuvan hilpeyden hymyyn.

Lehtipuilla somistetulle puhujasijalle astuu nyt nuorenpuoleinen,
hieman synkk‰piirteinen herrasmies, valkoinen lakki p‰‰ss‰. Se on
filosofiian maisteri Viitta.

"Kansalaiset!

"Pimeydest‰ valkeuteen pyrkii Suomen kansa. Vuosikymmeni‰ sitten se on
jo perustanut kansakouluja lastensa hyv‰ksi. N‰it‰ opinahjoja on
esimerkiksi t‰ss‰ pit‰j‰ss‰ jo puolikymment‰. Enemm‰nkin on kansamme
valistuksen eteen uhrannut. Sen karttusasta k‰dest‰ on ker‰‰ntynyt
kymmeni‰ tuhansia oppikoulujen kannattamiseksi yliopistoon pyrkiville
nuorukaisille." -- Puhui sitten seikkaper‰isesti t‰m‰n maakunnan lyseon
synnyst‰ ja kannatuksesta y.m. sivistyspyrinnˆist‰ ja kuinka
kansanopistokysymys on t‰‰ll‰ vireille tullut.

"Itse kansaa varten tahdotaan jo enemm‰n kuin kansakoulu voi tarjota,
tahdotaan kansanopistoa." Tarkemmin kansanopiston tarkoituksesta, sen
kehittymisest‰ Skandinaavian maissa, eritt‰inkin Tanskassa.

"'Valoa kansallemme', vaati Topelius jo kohta parikymment‰ vuotta
sitten. Ja nyky‰‰n on yh‰ vaativammaksi ja varmemmaksi tunnussanaksi
tullut: 'Kaikki kansa valistuneeksi!' Ja valistuksessahan se onkin
kansan voima. Ne kansat, jotka ovat omistaneet sivistyksen, tulleet
taitamattomuudesta taitoon, tiet‰m‰ttˆmyydest‰ itsetietoisuuteen,
sanalla sanoen pimeydest‰ valkeuteen, ne kansat ovat tulleet
vallitseviksi maan p‰‰ll‰, sill‰ ne ovat t‰ytt‰neet Luojan m‰‰r‰‰m‰‰
tarkoitusta." Puhuja esitti monia esimerkkej‰ historiasta.

"Muutamia vuosisatoja kukoistivat Kreikkalaiset sivistyksen
kukkuloilla, mutta sitten tuli heid‰n lankeemuksensa. Mik‰ siihen oli
syyn‰? Heid‰n valistuksensa oli muuttunut pimitykseksi, heid‰n
sivistyksens‰ turmelukseksi. Heid‰n sivistyksens‰ oli niinsanoakseni
altap‰in m‰d‰nnyt, ja niin romahti koko rakennus -- joka ennen uljaana
seisoi -- h‰vityksen kuiluun juurikuin joku huone maanj‰ristyksen
avaamaan halkeamaan."

"Nykyaikana liikkuu aatevirtauksia toisesta maasta toiseen,
aatevirtauksia, jotka kuten tuulenpyˆri‰iset tyynt‰ vett‰ h‰iritsev‰t
kansain vakavia mielipiteit‰. Surullista on jos kansanopistomme joutuu
t‰mmˆisten kaikenlaisten aatteiden ajeltavaksi. Sivistys niin
Euroopassa kuin Amerikassa on kohta tyhj‰ kuori vain. Koko sivistynyt
maailma on kohta valkeaksi sivuttu hauta, joka on t‰ynn‰ kuolleitten
luita ja kaikkea riettautta. Materialismilla, jonka aatteen omii se
mataloitunut mieli, joka ei en‰‰ muuta halua kuin mit‰ t‰m‰ maailma
matoinen tarjoo, on lukuisasti edustajia kaikissa maissa, ja Jumala
paratkoon, sit‰ kannatetaan jo meid‰nkin maassamme. Kuinka se on
mahdollista? kysymme itselt‰mme. Kuinka voisi ylˆsp‰in pyrkiv‰,
kuolematon ihmishenki tulla todellisesti tyydytetyksi aineellisuudesta,
tuosta maan mudasta ja mullasta! Ei, se ei tule, vaikka niin
luulotellaan ja pimennyksess‰‰n v‰itet‰‰n. J‰rki tahdotaan taas
julistaa jumalaksi niin kuin Ranskan suuren vallankumouksen j‰lkeen,
eik‰ huolita raamatunopista, tuosta j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰st‰,
muuttumattomasta uskonnosta, johon useat suuret ajattelijat ovat
aikansa harhailtuaan palanneet. Uskonto on ainoa pysyv‰, ja se kansa,
joka t‰lle perustukselle rakentaa, se pystyss‰ pysyy. Uskonto -- siin‰
on Suomenkin kansan turva ollut n‰l‰ss‰ ja sodassa, se on sen tuki
nykyisin‰kin uhkaavina aikoina.

"T‰ss‰ on meille kansanopiston puuhaajille miettimist‰... Perustakoon
Suomen kansa yh‰ edelleen sivistyksens‰ uskonnon horjumattomalle
pohjalle. Silloin ei nykyajan turmeleva mato p‰‰se kalvamaan kansan
onnen perusteita. Suomen kansa on uskonnollinen kansa, se on Jumalaa
pelk‰‰v‰inen kansa. Ja semmoisena se voi rohkeasti k‰yd‰ kohti
tulevaisuuttaan kammomatta id‰n synkki‰ pilvi‰."

Erkki‰ ajatutti tuo puhe. Onkohan niit‰ todellakin niin vaarallisia
aatteita liikkeell‰, kun niit‰ huutavat ei ainoastaan papit, mutta
filosofiian maisteritkin. Ja ajattelemisenko vapautta sitten t‰ytyisi
supistaa niiden uhan ja ahdistusten t‰hden, joista sanomalehdiss‰
lakkaamatta kerrotaan... Kummallista! -- Kauppias Kosola pysyi juhlan
ja arpajaisten jatkuessa yh‰ hilpe‰ll‰ tuulella ja sanoi kerran
Erkille:

"Ne vaaralliset aatteet ovat kuviteltuja mˆrkˆj‰. Ajatella saa vaikka
mit‰, kun ei vaan pahaa tee." Nuorempi Kosola oli ihan v‰linpit‰m‰tˆn
ja nautti vapautta kuin h‰kist‰ p‰‰ssyt lintu, teki tuttavuutta
tyttˆjen kanssa, nauroi ja puhua lˆpˆtti kaikkia v‰h‰p‰tˆisyyksi‰.




XXII.


Oli sunnuntai-iltap‰iv‰. Erkill‰ oli paljon hommaa se juhlan t‰hden,
joka nyt oli M‰kel‰ss‰ vietett‰v‰, mutta er‰s keskustelu pastori
Stenrothin kanssa viivytti h‰nt‰ melkein liika kauan per‰kamarissa. He
v‰itteliv‰t siit‰ kysymyksest‰, eikˆ parantamisen tarkoituksena olisi
tarpeellista tuntea sit‰ pahuutta tai tautia, josta on parannetta.

"T‰ytyyh‰n l‰‰k‰rin tuntea taudin syit‰ ennen kuin voi l‰‰kett‰
m‰‰r‰t‰", Erkki perusteli.

"Kielt‰m‰tt‰ on luonnollista tautia niill‰ keinoin parannettava",
vastasi pappi siihen. "Mutta tuohon tosiasiaan nojautuen, kuinka voi
v‰itt‰‰, ett‰ roskamaiset, likaiset novellit ja romaanit olisivat
tarpeelliset ilmituojina parannuksen tarkoitukselle?"

"Eiv‰tkˆh‰n sittenkin olisi?" tutkaili Erkki. "Raamatussa puhutaan
moniaalla ihmisen syd‰mest‰, ajatuksista ja aivoituksista ja ett‰ Herra
tutkii syd‰met ja munakuut. Sanoittehan tekin er‰‰n‰ pyh‰n‰
saarnatessanne: 'Voi, jospa voisi katsoa rikkaitten syd‰meen!' Myˆs
puhuu usein pastori kotiel‰m‰st‰, sen riitaisuuksista ja nureista
puolista."

"Niin, mutta keness‰ min‰ raamatun hengen mukaan huomaan pahuutta ja
ilkeytt‰, h‰nt‰ min‰ nuhtelen ja neuvon. Sit‰h‰n eiv‰t kaunokirjailijat
tee, vaan antavat pahuuden, ilkeydet ja juonet vapaasti temmelt‰‰
viel‰p‰ miellytt‰v‰ss‰, lihanhimoja hivelev‰ss‰ muodossa... Huomaatteko
erotusta t‰ss‰."

"Mutta, hyv‰ pastori, kaunokirjallisuudessa esitet‰‰n el‰m‰ sellaisena
kun se on, v‰‰ntelem‰tt‰ ja k‰‰ntelem‰tt‰ sen luonnollista menoa, ja
niin tullaan johdonmukaiseen loppup‰‰tˆkseen. Syiden ja edellysten
mukaiset ovat seuraukset. Jos pahuus ja halpamaisuus n‰ytt‰ joskus
j‰‰v‰n rankaisematta, niin on sekin luonnollista, koskapa maailmassa
usein niinkin tapahtuu tai ainakin n‰ytt‰‰ tapahtuvan. Siit‰h‰n
oivaltaa parannuksen tarpeellisuuden."

"Me emme k‰sit‰ toisiamme", virkkoi pappi hieman tuskallisesti Erkin
menness‰ ulos ja l‰hti itse per‰‰n.

Kansaa oli toista sataa henke‰ koolla. Enimm‰t oleskelivat hiljaa kuin
kirkolla ik‰‰n, katsoivat ihmettelev‰sti milloin lippua, jota tuuli
tangossa uuden tuvan per‰sein‰n edustalla hulmuutti, milloin
Vehkakunnaalla kansakoulun l‰heisyydess‰ liehuvaa lippua.
Puolikasvuiset pojat ja jotkut harvat nuoret miehet n‰yttiv‰t v‰h‰n
ilkamoivan. Kuulipa sanoja semmoisia kuin:

"M‰kel‰n Erkille on tulossa uudet h‰‰t. Hyvin komeasti niit‰ kai
meinataan pit‰‰, vai mit‰ nuo sinivalkoiset huivit noissa seip‰iss‰
merkinnee?" -- "Komeat taitavat tulla, mutta ei n‰iss‰ vaan vett‰
parempaa anneta, jos ei omassa pullossa olis."

Vanha Ylli ja Heta eukko n‰htiin myˆs v‰liin pihassa k‰velev‰n, tavan
mukaan eri tahoilla kumpikin. Ukon silmiss‰ kyll‰ huomasi kummastusta,
mutta jotenkin v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰ h‰n muuten n‰ytti. Niinp‰ h‰n olikin
edellisen‰ iltana Erkille sanonut:

"Lempo teid‰n hommistanne en‰‰ huolikoon. Puuhatkaa mit‰ tahdotte." Se
ei kuitenkaan tarvinnut merkit‰, ettei h‰n viel‰kin v‰litt‰isi, sill‰
h‰n oli samoin v‰liin ennenkin sanonut ja yht‰kaikki j‰lleen
v‰litt‰nyt.

-- Heta oli vet‰nyt tumman ristiliinansa niin alas silmilleen ett‰ h‰n
juuri voi sen alta n‰hd‰ eteens‰ ja n‰ytti kovin kyll‰styneelt‰ n‰ihin
uusia uusimpiin oloihin. -- Hilman kasvoissa huomasi hieman hilpeytt‰,
n‰ytti juhlahomma v‰h‰n virkist‰v‰n tuota sureilevaa mielt‰.

P‰iv‰ oli selke‰, joltisen l‰mpˆinenkin. Suuri kurkiparvi lensi
luikaten seudun yli pohjoisesta etel‰‰np‰in ulkomaita kohti. Ja kun nuo
pitk‰kaulat lensiv‰t verraten alhaalla, ennustivat muutamat vanhain
merkkej‰ uskoen ja siin‰ juhlan alkamista odotellessa -- v‰h‰lumista
talvea.

Varsinaisena juhlapaikkana oli v‰h‰n kumpuva keto noin 50 meetri‰
kansakouluhuoneuksesta lounaaseen p‰in, paikka, joka jo aikoja sitten
oli ollut peltona siin‰ Vehkakunnaan mets‰n syrj‰ss‰, joka viimeisen
edellisen‰ kev‰ttalvena oli kansakoululle raivattu. T‰lt‰ juhlakent‰lt‰
laski jyrkk‰ kalliolouheinen rinne Helmaj‰rveen p‰in, jonka vesi
hiljaisissa laineissa taas hopeankarvaisena kimalteli auringon
s‰teiss‰. Sis‰‰np‰‰symaksu oli 50 penni‰ hengelt‰. Kansaa karttui v‰hin
viel‰, mutta joukossa oli useita, jotka p‰‰symaksua vaadittua
poistuivat syrj‰puoliin maksamatta.

Puhujalavaa koristi koivut ja pihlajat joiden lehdiss‰ jo oli muutamia
kellastuneita, ja sen vieress‰ kajautti soittokunta kauppias Kosolan
johdolla klo 3 j. pp. "Maamme" s‰veleet raikkaaseen, vaikka ei en‰‰
hyvin tuoksuvaan syyskes‰n ilmaan. Mahtavasti raikui sek‰ hongikossa
kansakoulun takana ett‰ Helmaj‰rvelle p‰in.

Erkki M‰kel‰ astui sitten puhujalavalle tummanpunervissa
parkkumivaatteissaan, lakki k‰dess‰ niinkuin se oli soitonkin aikana
ollut.

"Naapurit, kyl‰l‰iset, kuntalaiset!" alkoi h‰n pontevalla ‰‰nell‰.

"Ensikertaa raikuivat juurik‰‰n 'Maamme' laulun mielt‰ kohottavat,
is‰nmaallisesti innostavat s‰veleet monista vaskitorvista ymp‰ri
Vehkakunnaan ja M‰kel‰n seutujen. Se raiku ja kaiku sukelsi ilman l‰pi
mahtavan kansallisen her‰tyspasuunan ‰‰nen‰ korviimme, poistaen
entisaikain taikauskoisuuden ja pimeyden peikot t‰lt‰kin seudulta
armasta is‰nmaatamme. Niin nuorten kuin vanhain kasvoista huomaa t‰ll‰
hetkell‰ innostusta ja ylev‰‰ tunnetta mieless‰.

"Luullakseni jokainen l‰sn‰olijoista tiet‰‰ mik‰ on is‰nmaa. Seh‰n on
se maa, jossa meid‰n kotimme on. Me n‰emme aina jonkun kappaleen t‰t‰
maata, tuota suurta Suomi-kotia edess‰mme (ojentaen k‰tens‰
Helmaj‰rveen p‰in):

    "Me k‰tt‰ voimme ojentaa
    Ja vett‰ rantaa osoittaa
    Ja sanoa: kas tuossa on se
    Maa armas is‰imme!

"Is‰nmaa ei siis ole mik‰‰n unelmaintakainen maa, vaan se on se, jossa
me el‰mme ja liikumme ja tyˆskentelemme, jonka pinnasta leiv‰n
kiskomme, jonka j‰rvist‰ kalamme saamme, jonka oikeudet ja lait meit‰
suojelevat kaikilta pahansuopien vehkeilt‰, tulivat ne sis‰lt‰ tai
ulkoa p‰in."

Puhui sitten noin v‰h‰n kuvallisin sanoin kuinka id‰st‰ heitell‰‰n
yksityisi‰ vihan- ja kateudennuolia meid‰n rauhallisten, ominaisten
olojemme h‰iritsemiseksi.

"Mutta me saamme luottaa hallitsijaamme ja vahvasti toivoa ett‰ h‰n
k‰sitt‰‰ mitk‰ ovat meid‰n kansallisen olemisemme ehdot.

"Tehd‰ksemme olemisemme taatuksi on meid‰n kansalaisten puolestamme
pyrkiminen tiet‰miseen. Jokaisen on tarkoitus tulla k‰sitt‰m‰‰n
ihmis- ja kansalaisoikeutensa ja mit‰ h‰nen kulloinkin on tekeminen ja
valitseminen niinhyvin oman itsens‰ kuin muiden ihmisten eduksi. Tiedon
valossa tullaan oivaltamaan oikea ihmisarvonsa, ja semmoinen ihminen
inhoaa kaikkea v‰‰ryytt‰ ja alhaista. Omasta itsest‰‰n t‰ytyy tietysti
jokaisen t‰ss‰ maailmassa etup‰‰ss‰ huolta pit‰‰, mutta tiet‰v‰n
ihmisen on myˆs mahdollisempaa tulla jalomielisiksi kaikissa toimissaan
ja menettelyiss‰‰n muita ihmisi‰ kohtaan, kuin tiet‰m‰ttˆm‰n. T‰m‰ on
totta huolimatta siit‰ etteiv‰t kaikki opin omaajat ole jaloja. Tieto
selvitt‰‰ ihmiselle velvollisuudet, ja tiet‰v‰n‰ h‰n lˆyt‰‰ rauhan ja
tyydytyksen tˆiss‰‰n ja toimissaan, jos n‰m‰ vastaavat h‰nen
ihmisarvoaan.

"Vanhempain velvollisuus on kuten tied‰tte, pit‰‰ huolta lapsistaan.
Sen myˆnt‰‰ jokainen, mit‰ ruokaan ja vaatetukseen tulee, ehk‰p‰
siin‰kin mit‰ k‰sik‰hm‰iseen tai kepilliseen kuritukseen tulee
(kuulijajoukosta kuuluu naurahduksia). Mutta vanhempien huoli lastensa
henkisest‰ kehityksest‰ tulee olla parempaa kuin mit‰ nyrkki ja keppi
voivat tarjota, eik‰ riit‰ sek‰‰n ett‰ lapset pannaan sen verran
luvulle ett‰ p‰‰sev‰t ripille. Ei, ne ovat saatettavat tuntemaan mit‰
jokap‰iv‰inen el‰m‰ vaatii, ja seh‰n vaatii paljon. Tarvitsee tiet‰‰
kumminkin v‰h‰n mitk‰ ovat ruumiillisen el‰misen, hyvinvoinnin ja
terveyden ehdot, miten maata tuottavaksi viljell‰‰n, kuinka
johdonmukaisesti ajatellaan, josta myˆs seuraa j‰rjellinen el‰m‰ ja
toiminta. Niin esimerkiksi ajatteleva ihminen ei juo eik‰ tuhlaa, koska
h‰n oivaltaa ett‰ sellaisesta menettelyst‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti seuraa
ruumiin ja mielen r‰nstyminen ja omaisuuden hukka. Tarvitsee viel‰
tiet‰‰ mit‰ on teht‰v‰ kunnan, maakunnan ja is‰nmaan yhteiseksi
hyv‰ksi. Tieto suuren maailman menosta, koko ihmiskunnan ja eri kansain
kehittymisest‰, toimista ja pyrinnˆist‰ sek‰ entiseen ett‰ nykyiseen
aikaan on hyvin jalostuttava.

"Ilolla voi edistyksen yst‰v‰ mainita ett‰ kansakouluun, joka meill‰
vasta on aivan nuori, kuten tuoreet kannontympyk‰t tuolla rakennuksen
ymp‰rill‰ (viittaa k‰dell‰‰n sinne) osottavat, ett‰ tuohon
kansakouluun, jonka tarkoitus on juuri saattaa ihmisalkuja tiet‰miseen,
heti ensi vuonna, viime talvena, l‰hetettiin lapsia 30:een asti.
Toivottavasti niit‰ pian alkavaksi lukukaudeksi karttuu jo 50:een.
Nuori on tuo 'opinpajamme', ei siell‰ ole viel‰ ehditty mit‰‰n valmista
takoa, mutta jotakin hedelm‰‰ lasten k‰sityksess‰ on jo kumminkin
huomattu. Liikoja ei pid‰ koskaan odottaa. Turhaa olisi kuvitella ett‰
sitten kun kaikki olisivat kansakoulun k‰yneit‰ ett‰ sittenk‰‰n maailma
olisi mik‰‰n paratiisi. Kyll‰ sit‰ pahuutta aina on. Mutta kumminkin
olisi s‰‰dyllisyys ja kunnollisuus yleisemp‰‰, kun kaikki voisivat
johdonmukaisesti ajatella ja velvollisuuksiaan harkita. Ja tiet‰misen
laita on se, ett‰ jokainen siihen tultuaan kammoo tiet‰m‰ttˆmyytt‰ eik‰
mill‰‰n ehdolla tahtoisi tulla j‰lleen tiet‰m‰ttˆm‰ksi.

"Vaikka oletamme pakoksi kansakoulun k‰ymisen jokaiselle lapselle, niin
se ei suinkaan oikein ymm‰rrettyn‰ ole mik‰‰n kauhistava pakko.
Tied‰mme kyll‰ ett‰ suomalainen rakastaa vapautta, joka onkin aina
ollut sen kultainen etu, ja ett‰ ihminen on aina taipuvaisempi
vapauteen kuin pakkoon, mutta hyv‰‰n pakoittaminen k‰y pian
miellytt‰v‰ksi pakoitetulle. Kepitt‰m‰ll‰ ja rusikoitsemalla eiv‰t
lapset mielly hyv‰‰n mutta kauniilla esimerkill‰. Ne el‰m‰nohjeet,
jotka todella ovat hyv‰t, t‰ytyy miellytt‰vilt‰ ja jaloilta n‰ytt‰‰
lapsille. Silloin n‰m‰ taipuvat, sill‰ joskin ihmisalulla on taipumusta
pahaan, niin on sill‰ taipumusta hyv‰‰nkin. Hyv‰‰n taivuttakoon
vanhemmat lapsiaan kotona, ja kouluhan on tarpeen heid‰n apunaan.

"Maa on antanut meille taas hyv‰n vuodensadon, ja kun varallisuus
karttuu, niin enemm‰n voimme uhrata henkisiin tarkoituksiin. --
Vallitkoon pieness‰ juhlassamme iloinen mieli! Ja lopuksi: el‰kˆˆn
valistuspyrinnˆt."

Ainoastaan muutamia ‰‰ni‰ yhtyi "el‰kˆˆhˆn", suurin joukko katsoa
tˆllˆtti ja kuunteli kummastuksissaan tuota outoa...

Odottamatonta ja ilahuttavaa oli Erkille se ett‰ pastori Stenroth tuli
puheen p‰‰tytty‰ h‰nt‰ kiitt‰m‰‰n ja kehui puhetta hyv‰ksi. Ainoastaan
siit‰ huomautti, olisi pit‰nyt "maa on meille antanut sijasta sanoa:
Jumala on meille antanut..."

"Ja aikomukseni oikeastaan oli sanoa: luonto on meille antanut, mutta
kyll‰ Jumala tosiaankin oli ollut viel‰ parempi", myˆnsi Erkki. --
Sitten kohta l‰hti pappi kotiinsa. Leikit, kilpajuoksut ja
rinkitanssit, jotka sen j‰lkeen alkoivat, eiv‰t suinkaan h‰nelle
sopineet kuten itse sanoi. Oli ollut v‰h‰n aikomusta Kosola-veljesten
kesken panna toimeen seuran‰ytelm‰t n‰iden kansanhuvien yhteydess‰,
mutta siihen se aikomus j‰i kun n‰ytti mahdottomalta toteuttaa
n‰yttelij‰in puutteen t‰hden.

Hauskasti se iltapuoli kului soiton vaihdellessa. Kilpajuoksussa, jossa
jaettiin pieni‰ kauppapuodin kapineita palkintoina, osottivat
puolikasvuiset kelpo ketteri‰ s‰‰ri‰ -- ei yht‰ oivaa ter‰vyytt‰
salkoon nousemisessa. Vanhukset eiv‰t tulleet lainkaan varsinaiselle
juhlapaikalle. Erkkik‰‰n ei siell‰ koko aikaa ollut, koska Hilma ei
jaksanut olla -- jaksamattomuus riippui sek‰ raskasmielisyydest‰ ett‰
ruumiillisesta kivulloisuudesta, mutta edellisest‰ viel‰ enemm‰n.

Koko huvien aika oli muuten aivan rauhallista, mutta pari nuorukaista,
joista toinen oli oikeastaan viel‰ lapsi, olivat juopuneet pulloissa
muassaan kantamasta viinasta ja pakkailivat tavantakaa r‰yh‰‰m‰‰n ja
iltasella klo 10 ajoissa rupesivat kesken‰‰n tappelemaan. Erkki
haettiin silloin paikalle, ja kun h‰n oikein vakavasti sanoi: "Kumma
ettette h‰pe‰ tuommoista silloin kun ihmiset siivosti ja sivistyneesti
huvittelevat", niin vet‰ytyiv‰t he lymyyn kuin koirat saadessaan toruja
haltioiltaan.




XXIII.


Hilman luonteessa oli lapsuudesta saakka taipumusta mielty‰ uuteen.
Milloin vaan h‰n tyttˆsen‰ sai kuulla ja n‰hd‰ jotakin, mik‰ ei kotona
ollut tavallista, tuli h‰n ihastuksiinsa niin ett‰ juosta hyppeli
lattialla ja sanoi: "kumpa ‰iti, kumpa is‰ meill‰kin olisi tuommoinen,
ja kumpa sais n‰hd‰ semmoista mist‰ tuo ‰ij‰ puhui, joka oli meill‰
yˆt‰!" Olipa tuosta tytˆst‰ oikein kuin olisi ollut mik‰ pyh‰ tai
juhla, kun joku rohtojen tai rihkamain kaupustelija tuli ja sai yˆsijan
ja kertoi sitten yˆntiet‰min‰ kaukaa, aina kaupungeista asti
kaikenlaisia mukavia asioita. Ja jos semmoisilla kuleskelijoilla oli
kuvapapereita tai viisuja, niin is‰n t‰ytyi ostaa, ei auttanut mik‰‰n.
Eik‰ ne niin kalliita olleetkaan: 10, 15 tai enint‰‰n 20 penni‰, mutta
lujaan pani ennen kuin is‰ noista rahoistaan luopui, ja ‰idill‰kin aina
oli vastaan sanomista. Ne olivat tietysti v‰h‰p‰tˆisi‰ nuo kuvapaperit,
viisut samoin, mutta Hilmasta ne olivat erinomaisia, eiv‰tk‰
vanhemmatkaan niiden arvoa huonoksi arvanneet, pikemminkin katsoivat he
niit‰ ylellisiksi, jotka eiv‰t talonpojalle kuuluisi.

Siten oli kokoontunut kuvia ven‰l‰is-turkkilaisesta sodasta, Genoveva
ja Smertsi-poikasensa kanssa ja el‰tt‰j‰-peuransa kanssa mets‰luolassa,
Kristus ristill‰ ja muita semmoisia. Viisuja tyttˆ luki ja mik‰li sai
kuulla s‰veleentapaista, lauloi myˆs hyvin mielell‰‰n. Parempaa ei
h‰nelle katekismuksen ja raamatunhistorian ohessa ollut tarjolla.
Silloin sodan aikana ainoastaan sai lukea sanomalehte‰.

Kun joskus posetiivinsoittaja kaukaa osui syrj‰seutuun ja tuli M‰kel‰‰n
ja soitti, niin silloin Hilman riemulla ei ollenkaan ollut rajoja. Se
pani kauniisti, niin niin niin kauniisti!

"Mink‰s luulet tuosta lapsesta tulevan?" sanoivat vanhemmat, muistellen
sanoja Johannes-kastajasta, hyvill‰‰n toisilleen v‰list‰, mutta
toisinaan taas tuskaantuivat ja sanoivat: "sill‰ on vallan tavattomia
mielitekoja ja juonikas luonto."

Ja nuo vanhempain sanat ne sattuivat niin syv‰‰n tyttˆseen, mieli k‰vi
pahaksi ja h‰n itke‰ ryysti toisinaan s‰‰litt‰v‰sti. "Tavattoman
oitillinen ihmisenalku!" sanoi ‰iti tavallisesti ja koki lyˆm‰ll‰ ja
piiskaamalla taltuttaa, mutta sitten tyttˆ vasta itkikin, itki
tuntikausia. Is‰ ei mielell‰‰n satuttanut k‰tt‰‰n lapsiin. Ainoastaan
silloin kun tuli pappilasta ja pappiin suututtuaan oli j‰tt‰nyt
sanomalehden tilaamatta, kupsautti suurella nyrkill‰‰n aviisia itisev‰‰
tyttˆ‰ takaraivaan jotta t‰m‰ lensi suulleen lattialle.

Hilma oli puolikasvuisena jotenkin iloinen, mutta kun ‰iti tuli
vanhemmiten yh‰ jumalisemmaksi ja synkk‰mielisemm‰ksi, vaikutti se
h‰neenkin masentavasti.

Sitten h‰nt‰ taas virkisti rakastuminen Erkkiin ja Erkin l‰mmin
vastarakkaus, ja kihloissa ollessa ei h‰n mit‰‰n muuta ajatellut ja
toivonut kun sit‰ herttaista aikaa, jolloin Erkki muuttaisi h‰nen
luokseen.

Se aika tuli. El‰m‰ tuntui enimm‰kseen sanomattoman onnelliselta, kun
kumpikin yh‰ rakastivat toisiaan. Mutta tuo onnellisuus ei saanut olla
h‰iritsem‰tt‰. Erkin ja vanhusten v‰li oli h‰nen mielest‰‰n katkeraa
riitaisuutta, ja h‰n syd‰mest‰‰n olisi toivonut sovinnollista el‰m‰‰.
Ja vaikka miehens‰ koki h‰nt‰ lohdutta, paheksi h‰n kuitenkin, ja se
sit‰ raskaammalta tuntui kuin sisimmiss‰ ajatuksissa oli her‰nnyt
ristiriitaisuutta, vakuutus alkanut horjua ja oli joutunut ep‰ilem‰‰n
tokko h‰n ja Erkki ovatkaan oikeassa. Kenties vanhemmat ovatkin
oikeassa Jumalan edess‰...?

Tuommoista ristiriitaisuutta ja ep‰ilyst‰ oli h‰n jo useasti tuntenut
ennen sit‰, kun ‰iti tuli heid‰n tupaan ja riehui kauheasti h‰nen
puheittensa johdosta. Ja takanapuhuminen oli silloin myˆs semmoisen
sis‰llisen ep‰rˆinnin synnytt‰m‰. Kun ‰iti sitten sattui osaamaan
arimpaan kohtaa, muistuttaen Jumalan rangaistuksesta, niin murtui
tytt‰ren koko vakuutus ja samassa poistui kaikki rauha.

Lapsuudesta saakka h‰n oli k‰sitt‰nyt Jumalan semmoiseksi olennoksi,
joka tosin on armollinen, mutta vihastuu myˆs, vihastuu hirmuisesti,
ihan niinkuin ihminen, ainoastaan sill‰ eroituksella ett‰ h‰n on
pitk‰mielisempi armosta kuin ihminen, mutta myˆs pitk‰vihaisempi,
iankaikkisesti kostava. T‰h‰n asti ei h‰n kuitenkaan ollut tuota niin
syv‰sti miettinyt, mutta nyt, nyt tunsi h‰n oikein tuntemalla ett‰
Herran raskas viha oli h‰nen p‰‰ll‰‰n. Samalla vaivasi raukeus ja
v‰symys ruumista, jota seikkaa osaksi selvitti se ett‰ h‰n oli tilassa,
jonka luonto on ainoastaan h‰nen sukupuolelleen m‰‰r‰nnyt.

Er‰‰n‰ sunnuntaina kev‰tkes‰st‰ h‰n k‰vi kirkossa. Silloin saarnattiin
rikkaasta miehest‰ ja Latsaruksesta. Pappi koki hyvin laajasti ja
valaisevasti kuvata sanankuulijainsa eteen sit‰ julmaa olotilaa, jota
ilmaisevat sanat: "koska h‰n helvetiss‰ vaivassa oli" ja "min‰ kovin
vaivataan t‰ss‰ liekiss‰." Haki selitykselleen pontta sielt‰ t‰‰lt‰
raamatusta, eritt‰inkin Johanneksen ilmestyskirjan 21 luvusta, pannen
suurta painoa sen 8 v‰rsylle: "Mutta pelkureille ja uskottomille, ja
hirmuisille, ja murhaajille, ja salavuoteisille, ja velhoille, ja
ep‰jumalisille, ja kaikille valehtelijoille, pit‰‰ osa oleman siin‰
j‰rvess‰, joka tulesta ja tulikivest‰ palaa, joka on toinen kuolema."

T‰m‰ saarna pani h‰net yh‰ pahemmin kauhistumaan. Vaikkei tuntenut
omassatunnossa itse‰‰n syyp‰‰ksi noihin kauheisiin synteihin, joita
pappi raamatun mukaan luetteli, niin tunsi itsens‰ kumminkin pelkuriksi
ja uskottomaksi, ihan kykenem‰ttˆm‰ksi luottamaan Kristuksen
sovintokuolemaan, josta pappi myˆs puhui. Eik‰ sek‰‰n tuottanut h‰nelle
rauhaa ett‰ koki papin ja kirjain neuvon ihan huolehtimatta antautua
Vapahtajan armosyliin. Jonkun hetken tunsi viihdytyst‰, mutta j‰lleen
samaa ep‰ilyksen tuskaa. Sitten viel‰ oli er‰‰lt‰ kuleskelijalta tullut
saaneeksi "Joonas Hookananpojan n‰ky" nimisen kirjan, jossa kuvattiin
helvetin tuskaa viel‰ kauheimmin v‰rein kuin raamatussa, ja sanottiin
naisten saavan viel‰ k‰rsi‰ hirmuisemmasti kuin miesten, syyst‰ ett‰
Eeva toi synnin maailmaan. Erkki tosin p‰‰sty‰‰n tuon kirjasen perille
viskasi sen tuleen ja sanoi:

"Pit‰isikˆ tuommoista moskaa uskoa, joka ei varmaankaan muuta ole kuin
kohmeloisen pahoja unenn‰kˆj‰." Mutta silloin anoppi valitti v‰vyn
julmaa jumalattomuutta, eik‰ Hilmakaan voinut toisin nyt en‰‰ Erkist‰
ajatella.

"Se ei ole oikeaa", sanoi ‰iti usein Hilman ruumillisesta
kivulloisuudesta; "on sit‰ tuossa tilassa oltu ja kuitenkin tervein‰
pysytty. Se ei ole Jumalan tautia, se on pahansuopain panema tauti." Ja
Erkin ollessa k‰ym‰ss‰ kotipuolellaan, jossa h‰n viipyi viikon p‰iv‰t,
hankki vanha Heta Haltion Matin kylvett‰m‰‰n ja noitumaan Hilmaa. T‰m‰
jo harmaantunut ukko, jonka silmiss‰ huomasi kavaluutta ja viekkautta
sekaisin, selitti er‰‰n nuoren l‰hell‰ asuvan vaimoihmisen, kateellisen
ja pahansisuisen, saaneen aikaan kivulloisuuden, oli n‰et ruumiin
multaa, kirkkomaasta otettua, tipauttanut Hilmalle tarjoamaansa
kahvikuppiin. "Mutta kyll‰ paranee", vakuutti tiet‰j‰, "ette uskokaan
kuinka monta Haltion Matti on tuskistaan p‰‰st‰nyt."

-- "Heikin Kaisa sen on tehnyt, Heikin Kaisa", pani vanha Heta.

Erkki sai vasta viikkojen p‰‰st‰ tiet‰‰ tuosta noitaukon k‰ymisest‰.
Heta oli kielt‰nyt Hilmaa sanomasta sit‰ laisinkaan miehelleen. Mutta
Hilma, joka puoleksi uskoi taikaparannusta, vaikkei siit‰ mit‰‰n apua
tuntenut, ei voinut ajanpitk‰‰n olla ilmaisematta Erkille siit‰
johtuneita sieluntaisteluitaan. V‰h‰lt‰ oli Erkki itke‰, niin kovasti
se h‰neen koski tuo noitaukon k‰ytt‰minen.

Piiril‰‰k‰ri asui nelj‰n peninkulman p‰‰ss‰. H‰nen luonaan k‰ytti Erkki
vaimoaan syyskes‰ll‰. L‰‰k‰ri n‰ytti, mielipahaksi kummallekkin,
jokseenkin v‰lipit‰m‰ttˆm‰lt‰, tutki kuitenkin v‰h‰n, sanoi
raskasmielisyyden ruumiillisen kivulloisuuden raskaana-olon kanssa
olevan niin kummallisesti yhdistynein‰ ettei h‰n tiet‰nyt mik‰ oikein
auttaisi. Ensimm‰inen ehto parantumiseen olisi koettaa olla keve‰ll‰,
iloisella mielell‰. Antoi sitten l‰‰kereseptin, jolla otettiin
l‰‰kkeit‰ apteekista.

Niin pitk‰ hevosmatka ensimm‰lt‰ pahensi Hilman tilaa, mutta sitten h‰n
tunsi muutamien viikkojen kuluessa jonkunlaista helpotusta. Ei juuri
yht‰‰n p‰iv‰‰ ollut h‰n koko kes‰n‰ tykk‰n‰‰n makuulla, eik‰ ihan
tyˆtˆnn‰, ja nyt kulutteli enemm‰n osan p‰ivi‰ Erkin kanssa
peltokedolla heini‰ haravoimassa ja leikkuupellolla sitelem‰ss‰.

Oltiin lokakuun lopulla. Maa oli viel‰ sula ja seudulla lep‰si niin
paksu sumu, ett‰ M‰kel‰n uuden tuvan per‰kamarin lasista tuskin saattoi
kansakoulurakennusta Vehkakunnaalla eroittaa. Ihmiset tunsivat
kummallista alakuloisuutta juuri tuon raskaan ilman johdosta, mutta
toisaalta er‰s seikka ilahdutti m‰kel‰isi‰.

Hilma, joka koko kes‰n oli ollut niin synkk‰, n‰ytti nyt tavattoman
hilpe‰lt‰. -- Ei mitenk‰‰n tahtonut pysy‰ s‰ngyss‰, vaikka Heikki ja
jokainen pyysi. Tuon tuostakin nousi hyertelem‰‰n sille pienoiselle,
jolle oli viime yˆn‰ el‰m‰n antanut. Oo kuinka h‰n on iloinen! Kaikki
se paha, joka yli puoli vuotta oli raskauttanut h‰nen sieluaan ja
ruumistaan, oli nyt kadonnut. Jumala, tuntui h‰nest‰, katsoi nyt
laupiaana ja armollisena h‰nen puoleensa, kun oli lahjoittanut entisen
keve‰n el‰m‰n, -- niin, sit‰kin keve‰mm‰n, h‰nelle takaisin ja sen
lis‰ksi h‰nen kauttaan tuottanut uuden el‰m‰n tuossa poikasessa.

Mutta iltah‰m‰r‰n alkaessa rupesi h‰nt‰ pyˆrrytt‰m‰‰n, ja heti paikalla
tunsi samaa mielenmasennusta kuin ennenkin.

"Kuolla minun t‰ytyy sittenkin ja voi kauheaa -- jo t‰n‰ yˆn‰ joutua
helvettiin", huusi h‰n v‰‰nnellen vuoteella ja pyˆrtyen sitten hetkeksi
aivan tajuttomaksi.

Erkin h‰t‰ oli sanomaton. Ajaako h‰n l‰‰k‰ri‰ hakemaan -- nelj‰n
peninkulman p‰‰st‰, ja kuka takaa olisiko kotonaan! L‰‰k‰ri omassa
kunnassa olisi hengen asia, ja tois-pyh‰n‰kin meni kunnanl‰‰k‰rin-asia
vastustuksen takia myttyyn, ja jo toisen kerran! Meneekˆ h‰n
piiril‰‰k‰ri‰ hakemaan tai laittaako muita sit‰ hakemaan? Ei itse h‰nen
ei k‰y meneminen, sill‰ varmaankaan ei en‰‰ n‰kisi Hilmaa el‰v‰n‰.
Mutta koettaa t‰ytyy saada muita h‰nen omalla hevosellaan. Ket‰? Toisen
tuvan Heikin? Jaa.

Mutta kun h‰n sitten pyysi h‰nt‰ mist‰ maksusta hyv‰ns‰, rupesi t‰m‰
pitkiin arveluihin. Ei, ei jumalant‰hden ollut aikaa arvella. H‰n
riensi opettaja Kosolan luo, ja t‰m‰ l‰hti heti.

"Tokkopa tohtori sille mit‰‰n mahtaa, kuolee se kumminkin", tuumivat
vanhukset. Ja Heta itkien lis‰si: "Hae toki pappi ett‰ sielu tulis
pelastetuksi! Enk‰ min‰ viel‰k‰‰n usko ett‰ siin‰ on oikea, voi voi jos
sais sen Haltion Matin t‰nne."

"Teid‰n ei pid‰", sanoi Erkki raskaalla ‰‰nell‰, "kaikilla
hullutuksilla sekoittaa h‰nen mielt‰‰n. L‰‰k‰ri‰ ainoastaan
tarvittaisiin, koetteeksi kumminkin, mutta mist‰ se nyt siepataan."

Sitten h‰n kyseli hiljaa Hilmalta, tunsiko h‰n h‰net ja ymm‰rsikˆ h‰n
asioita. H‰n ymm‰rsi kaikki selv‰sti, mutta Jumala uhkaa h‰nt‰
iankaikkisella rangaistuksella. Oo, jospa Jumala soisi h‰nen viel‰
t‰m‰n yˆn yli el‰‰, mutta ei ei, kauhea olo l‰hestyy...

"ƒl‰ usko sit‰ ett‰ se on kauhea, se on harhaluuloa", pyysi Erkki
hartaasti ja painoi k‰dell‰‰n h‰nen otsaansa.

"Mist‰ sin‰ sen tied‰t?" kysyi h‰n ‰kki‰, outoa ter‰vyytt‰ silmiss‰.

"Minun tuntoni ja j‰rkeni sanoo ett‰ k‰rsimyksill‰ on loppu."

Samassa tuli Ylli-ukko tuvasta per‰kamariin ja sanoi liikutetulla
‰‰nell‰:

"En koskaan, hyv‰t lapset, vaikka olen koko el‰m‰ni kuullut
saarnattavan, ole n‰in syv‰sti ajatellut mit‰ meilt‰ vaaditaan
tullessamme Herran tuomiolle tekem‰‰n tili‰ kaikesta. Nyt vasta sen
oivallan, kun n‰en Hilman l‰hestyv‰n sit‰ suurta tilintekoa. Mutta
koeta lapseni luottaa Kristuksen armoon. Min‰ l‰hden hakemaan pappia."

"No, hakekaa sitten pappi", sanoi Erkki ja huokasi.

Mutta ei ukko tavannut pastori Stenrothia kotona, oli haettu toisaalle
sairaan luokse.

Seuraavan p‰iv‰n iltapuolella oli Hilma viel‰ elossa, mutta kovin
heikko, tuskat panivat vireille viimeisetkin voimat.

Kosola palasi ilman l‰‰k‰ri‰. H‰n oli ollut pitk‰ll‰ matkalla toisella
laidalla piiri‰.

Pappi oli jo aamup‰iv‰ll‰ k‰ynyt sairaan luona ja antanut h‰nelle
Herran ehtoollista. Sairas oli silloin ollut levollisempi, mutta nyt
iltapuoleen kovenivat tuskat.

Pappi tuli toisen kerran hakematta ja kaikki M‰kel‰n i‰kk‰‰mm‰t ihmiset
olivat per‰kamarissa loppua katsomassa. Pappi koki lohduttaa sairasta,
joka viel‰ v‰h‰n oli selv‰ll‰ ymm‰rryksell‰.

"Niin, niin, mutta mutta minun tilani on surkeampi kuin pastori
arvaakaan", valitteli Hilma. Pyysi sitten vanhemmiltaan anteeksi omaa
kovakorvaisuuttaan, jota tunnusti heid‰n neuvoilleen ja varoituksilleen
osottaneensa.

"Kaikki anteeksi, kaikki anteeksi", vakuuttivat vanhukset kuin yhdest‰
suusta, ‰iti kovasti itkien ja is‰kin liikuttuneena.

Myˆs pyysi sairas hartaasti anteeksi vanhan tuvan Kaisalta sit‰ ett‰
oli ihan totta joskus ajatellut ett‰ Kaisa oli h‰nelle n‰m‰ tavattomat
k‰rsimykset tuottanut. "Se on erhetys ja suuri synti sekin, t‰m‰ ei ole
ihmisten panema tauti, se on Jumalan kova rangaistus."

Sitten alkoi viimeinen taistelu.

"Voi kuinka kau-kauh -- ei -- tie-tied... usko... voi mihin..."

Ne olivat loppuvan viimeiset sanat. Pappi laski k‰tens‰ ristiin
rinnoilleen ja lausui hartaasti:

"Oo Herra sinun loputtomasta armostasi!" Haltion Matti -- Heta oli
p‰iv‰ll‰ haettanut taloon -- tuli samassa sis‰‰n, mets‰ntˆrkyj‰ ja
muita taikakaluja kainalossa, mutta s‰ik‰htyneen‰ pudotti ne ja vapisi
koko ruumiiltaan.

"Niin sit‰ t‰‰lt‰ menn‰‰n. Hilma tiet‰‰ jo enemm‰n kuin me." Heta itki
ja huokaili tuota sanoessaan.

"Joo joo, enemm‰n tiet‰‰, paljon enemm‰n", sanoi Ylli miettiv‰isesti,
-- Erkki syv‰sti suruissaan virkkoi:

"Aivan niin, emme me j‰lkeenj‰‰neet voi n‰hd‰ l‰hteneen matkaa
kauemmaksi. V‰h‰n tiett‰‰n n‰iss‰ asioissa: se vain tiett‰‰n ett‰ luulo
ei ole tiedon arvoinen. Paljon sit‰ k‰rsit‰‰n harhaluulojen t‰hden..."








End of the Project Gutenberg EBook of Vanhoillinen, by Niilo Kivinen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANHOILLINEN ***

***** This file should be named 51872-8.txt or 51872-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/8/7/51872/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
